תעשי כמה? כמה עותקים, גילה?
נראה לי 10, זה מקסימום.
גור צור, אולי?
צור, לא גור. טיראן—
לא, יש גור צור.
נקרא את טיראן צור.
מי זו טיראן צור? זו היא או הוא?
היא. הוא.
הוא?
טיראן, ארז. ארז.
אנחנו בני אותו גיל בערך.
כן?
באמת?
וואלה. היא רוצה את זה. היא
רוצה את זה גם ממני. יפה לך.
נהיית ארציה היום? חרגת בשנה.
שנה? יפה.
כן.
באת אלעתי את כל הזמן, נכון?
תכף אני אספר לך.
יאללה.
אתה מטורף. הבן שלי שם צייר את
ביבי. אתה רואה את הציור של ביבי?
מי זה?
כן.
עכשיו כשאת אומרת, אני רואה.
כן, אה? עושה לו בלורית של היטלר. שלום!
איפה שתהיה?
ביטון!
לא, זה לא אני.
נשמה. אני ממש צריכה אתכם, ואתם לא פה.
הנה, בואנו. סליחה שהלכנו לאכול עוברת אקלר.
לא, אני באה.
אני חייבת מים קרים. אין לי מים קרים
לחבר'ה. הם באו מרחוק, ואני מערכת.
אוקיי, אוקיי. לא ידעתי את זה.
היא התייחסות לתוצרים, לתוצרים שהם חומרי
חקירה, שזה לא החלטה שלי. זה של חברה. כל
מיני. אבל אם יהיה הוראה לצלם, זה יותר קל.
יהיה לנו את החומרים, יהיה לנו גלם, אחר כך
נגיד: וואו.
מעולה.
ואפרת, גם על הרכבים יש מצלמות?
לא, לצערי לא.
אין בתוך הרכב שום מצלמה, כאילו.
יש כאלה שיש בהם. אני צריכה לבדוק באיזה—
שמצלמים מה, את השוטרים?
לא, את הדרך.
את הדרך. טוב, זה פחות רלוונטי לנו.
אוקיי.
אבל דווקא יכול להיות
מגניב. את עושה הדרכה עכשיו.
זורקת לך את ה—
באפס, אני לא מבין כלום, סרקי לי את ה—
אה, רונן אמר. מה פה? שים לב אליה.
טוב, אז העיר אילת ממבט של—
רגע, בוא נתחיל מאיתה.
אה, אז רגע, אני אספר לכם על עצמי קודם.
בואי נתחיל מעצמך, ואחר כך נגיע.
טוב. אפרת אקלר. אני בת 40—
אפרת אקלר.
אפרת אקלר, אני בת 44.
מה?
יש לי בעיות קשב וריכוז קשות, שתדעו. אפרת
אקלר, אני בת 44. אבא, עוד מעט 5. אני אמא
ליונתן, בן 14. אני בוגרת תואר ראשון
בקרימינולוגיה ומשאבי אנוש. תואר שני במנהל
ציבורי, במדיניות ומנהל ציבורי.
ולפני כמה שנים גם סיימתי תואר ראשון
במשפטים. אני התחלתי את השירות הביטחוני שלי
בגיל 18. הייתי קצינה בצבא, קצינה בשירות
קבע. סיימתי את השירות שלי אחרי 15 שנים
כקצינה בדרגת רב-סרן, ומצאתי את עצמי
מתגייסת למשטרה. אחרי 15 שנים שלא הייתי
באילת, חזרתי לאילת ומצאתי את
עצמי מתגייסת למשטרת ישראל.
מה, היו התלבטויות? היו מחשבות?
למה? למה להתגייס למשטרה?
האמת שלא חשבתי שאני אמצא את עצמי בגוף
ביטחוני כל כך מהר. אחרי 15 שנים שעזבתי את
צה"ל, זה פשוט קרה. זה פשוט קרה, וזה קרה
כל כך מהר ובכזה—בכזו קלילות, אני אקרא לזה,
שכאילו זה היה meant to be,
זה היה ממש מיועד לקרות.
וואלה.
כן. ממש ככה. כי תוך פחות מחצי שנה מצאתי
את עצמי פושטת את המדים הירוקים ולובשת מדים
כחולים. זה ממש היה פחות מחצי שנה. לכן
אני מספרת שגם זה התלווה עם כל המשמעויות
הפנסיוניות של זה, של זכויות סוציאליות
כאלה ואחרות, אז זה היה ממש כאילו יד אלוהים
הייתה מורידה את זה.
ממש ככה.
אז מה זה אומר?
אז אני במקור אילתית. אני נולדתי באילת,
גדלתי באילת. עזבתי את אילת למעשה בגיל 18,
כשהתגייסתי לצה"ל, ונדדתי בכל הארץ. אז
חזרתי בגיל 34, זה היה. והתחלתי את השירות
שלי במשטרת מרחב אילת.
לא חשבתי שאני אהיה כל כך מהר דוברת. זה
גם הגשמת חלום. כי כשהתגייסתי הייתי ילדה
צעירה, אני קוראת לזה. ישבתי בראיון, המתנה
לראיון, אצל הסמ"ר, אצל סגן מפקד המרחב שהיה
אז, ויצאו, והמשרד שלו, נכנסו, יצאו אנשים,
ופתאום יצא איזה מישהו גדול כזה, ג'אבר,
לימים ידעתי שקוראים לו
שמעון, הוא היה דובר המרחב.
היום הוא דובר מרחב יהודה. מרחב יהודה.
הוא היה שני בירושלים. והוא יצא לו מהמשרד,
ונכנסתי אני לראיון, חושבת שזו טענה כזו על
אזרחי, פוחדת, לא יודעת מה זה משטרה, מעולם
לא נתקלתי במשטרה, לא הגשתי תלונה מעולם,
לא היה לי שום נגיעה בשוטר, חוץ מפעם אחת
שעצרו אותי לביקורת בגליש הערבה.
אז אני יושבת שם, וסגן מפקד מרחב מתחיל לדבר
איתי ולראיין אותי, ואז אני אומרת לו: "אבל
רגע, שנייה, שנייה, אתה חייב רגע להגיד לי
משהו. מי זה זה שיצא מולך עכשיו? מה התפקיד
שלו?" הוא אומר לי: "אה, זה דובר המרחב."
הסתכלתי עליו, אמרתי לו: "אוקיי." וכאילו
בראש שלי אמרתי לעצמי:
"אני אהיה דוברת."
כאילו כבר ברגע הראשון—
שם אמרתי לעצמי: "אני אהיה דוברת."
נהדר.
כן. וככה היה. התגייסתי—
ישר?
לא, לא ישר. ממש לא ישר. וטוב מאוד שלא ישר.
התגייסתי למסלול הצוערים של משטרת ישראל.
שובצתי בחקירות. יועדתי ישר להיות קצינת
חקירות. כלומר, זה מסלול כזה של שנתיים,
שאתה עובר בשטח, עושה את הקורסים הבסיסיים,
שמכשירים אותך גם כשוטר, גם כאיש מקצוע.
במקרה הזה זה החקירות. אחרי שנתיים יצאתי
לקורס קצינים. הייתי קצינת חקירות, בין היתר
קצינת שירות לאזרח. אחרי זה קצינת חקירות
שמתעסקת בכל נושא המעצרים, כל תיקי העצורים
שנכנסים למעשה, והתיקים
שלהם מתנהלים בו-בעת.
כלומר, עד שהם—מרגע המעצר שלהם ועד לרגע
הגשת כתב האישום שלהם. שזה כולל בקשת מעצר
עד תום ההליכים. ואחרי בערך חמש שנים
בחקירות, גם כחוקרת וגם כקצינת חקירות,
התמניתי להיות דוברת מרחב אילת.
וואו.
כן, כן.
מה זה אומר ברמת היקף
העבודה לעומת מה שהיית?
זה משתנה מאוד. כי תפקיד של קצין חקירות הוא
תפקיד מאוד סיזיפי, מאוד אינטנסיבי, מאוד
מאתגר לכשעצמו, אבל הוא תפקיד שאתה עושה
אותו כשאתה נמצא במרחב. תפקיד של דובר, אתה
עושה אותו מכל מקום, כל הזמן.
כלומר, אתה יכול להיות בבית, ואתה עושה את
התפקיד שלך. אני יכולה עכשיו לנסוע למרכז,
ואני צריכה למלא את התפקיד שלי. כי זה one
man show. דוברות מרחב אילת זה בן אדם אחד.
בן אדם אחד שהוא הכול. שהוא מתעד, שהוא נותן
מענה לתקשורת, שהוא יוזם, שהוא רודף, שהוא
צריך לחיות את עולם ה—להרגיש את השיח
הציבורי, את הנרטיב, להרגיש כל הזמן, לחוש
מה קורה בעיר, להרגיש
את הווייבים של האזרחים.
וגם להיות דרוך כל הזמן, ובמציאות של היום,
שהיא משתנה לעיתים קרובות, וזה נע בין פלילי
לביטחוני ל—כל הזמן זה נע לבין פייק. כל
הזמן. אתה כל הזמן במנעד הזה שאתה בן אדם
אחד.
מה המחיר של זה? שבן אדם עוד סביב השעון.
אני אסביר לך את זה במשפט אחד, מה המחיר של
זה. בתחילת התפקיד שלי, בחודשים הראשונים,
הבן שלי אמר לי: "אמא, אני מתגעגע לימים
שהיית קצינת חקירות." שזה אומר הכול. צריך
מאוד מאוד—
רגע, אז את אומרת, הבן שלך היה כבר
בקצינת—הבאת אותו כשהיית קצינת חקירות כבר.
כן. הבן שלי נולד עוד לפני שהתגייסתי
למשטרה. הוא היה בן 3 כשהתגייסתי למשטרה.
כן.
ובת כמה את היית?
אני הייתי בת 34.
זה בטח לא בכלל.
לא.
לא?
לא. אבא שלו נפטר.
וואו.
כן. אני לא מרבה לדבר על זה. כן. כן.
הוא היה שוטר?
לא. הוא היה איש צבא.
וואו.
שזה לא ייכנס לאנשהו טוב. כן, הייתי נשואה.
אומנם התגרשנו, אבל זה קרה כל כך מהר שאני
כבר—זה תמיד מטשטש לי הגבול בין התקופה של
מתי שהייתי גרושה למתי שהייתי נשואה. כאילו,
אז אני—גם קשה לי מאוד
להגיד "גרוש" שלי, בגלל זה.
אני לא—כאילו לא הפנמתי את התקופה הזו
אפילו. אז אני תמיד אומרת: "האבא של הבן
שלי." כן. כן. אז למעשה, אם אתה עושה רגע את
החישוב, אני עברתי את כל תהליך ההכשרה שלי
במשטרת ישראל כאמא יחידנית, כשאני יוצאת
מהבית לתקופות ממושכות מאוד, כשיש לי ילד
קטן.
ההורים שלי. כן. כן. אי אפשר לעשות את
זה אחרת. אין דרך אחרת לעשות את זה. אני
כאילו—בזכות ההורים שלי, בזכות
המשפחה שלי, אני הגעתי לאן שהגעתי.
וואו.
כן. זה לא נכון להגיד: "אני ועשר אצבעותיי."
לא, כי הם גידלו לי את הילד. תקופות
ממושכות מאוד.
כן, אני מבין.
כאילו, זה—אם אני מכמתת את זה, אני לוקחת
את כל התקופה, זה יוצא כמעט שנתיים שהייתי
בקורסים. שנתיים מהחיים של הילד שלי שהייתי
בקורסים. עכשיו, קורס זה—אתה יוצא ביום
ראשון, אתה חוזר ביום חמישי בלילה,
ואתה יוצא כבר מוצאי שבת עוד פעם.
ואלה תקופות מאוד משמעותיות.
מה זה דובר טוב?
דובר טוב זה לפני הכול דובר שמכיר במעלות
של הגוף שאותו הוא מייצג, אבל גם בחסרונות
ובעקב אכילס ובמקומות הפחות טובים שלו.
ושיודע לקחת את המוצר שלו ולהציג אותו הכי
טוב שהוא רק יכול, כשהוא יודע לעשות את זה
נכון, מבלי לשקר. להיות אמיתי.
אז עכשיו הרמתי לנוטה.
בבקשה.
תציגי כמו דובר טוב את המצגת של אילת.
בבקשה. הנה הטלפון הגיע. והנה הטלפון הגיע.
טלוש, אם זה לא דחוף, אני חוזרת אלייך.
טוב.
זה דחוף? כמה זה דחוף?
אני צריכה—בינוני. אני צריכה משהו לערב. יש
לך משהו לתת לי לערב, איזו קטבונת צלילית
כזאת?
אני אביא לך משהו קליל. רוצה משהו קליל על
נהג שנהג בפסילה בפעם השביעית ונעצר? יש לי
גם סרטון קצר. מעניין אותך?
בינוני. כאילו, כמה לך תיעוד? לא יודעת.
לא, התיעוד הוא קצר מאוד וקולע מאוד.
מה עוד יש? אני שאלתי על
הילד שלי, אבל יש עוד משהו?
כרגע לא.
טוב, אז אני אשאל אותה. תלכי כאילו—
אה, יש לי עוד משהו, אבל—יש לי עוד משהו,
אבל אני לא אחראית על איכות הוויזואליה, כי
עוד לא צפיתי בה.
אוקיי.
שולחת לך. תראי, יש לנו איזה תיק חטיפה שהיה
פה, ארבעה שחטפו מישהו ברכב, תקפו אותו,
הוגש נגדם כתב אישום, תיק
שירד מהפרקליטות לתביעות.
אבל אני אין.
אני לא יודעת איך הוויזואליה, אחותי.
אה, טוב, בסדר, אני אסתכל.
אני מעבירה לך את הוויזואליה, תסתכלי עליה.
סגור. תודה.
ביי. ראיתם בלייב מה זה
דובר טוב. שנייה אחת, טוב?
אני רואה את הוויזואליה.
אתה רואה את הוויזואליה?
כן.
מי בעצם כתבת? מי היית עכשיו?
כן, היא כתבת בערוץ 24. זה ויזואליה יותר
מעניינת. היא כתבת בערוץ 24, והיא מחפשת
חומרים. פה במקרה הזה היה לנו אירוע חמור
של קורבן שהגיעו עד אליו, תקפו אותו, הכניסו
אותו לתוך רכב, במשך 45
דקות למעשה זה מעין חטיפה.
וגם אמרו לו שאם הוא מתקשר למשטרה אז אוי
ואבוי לו. ואגב, צריך הרבה אומץ להתקשר
למשטרה אחרי דבר כזה. יש פה תיעוד של רגע
התקיפה והחטיפה שלו. התיק הזה היה אמור
בסופו של דבר להתנהל בפרקליטות,
אבל הפרקליטות הורידו אותו לתביעות.
והוגש פה כתב אישום, ומעצר עד תום ההליכים
נגד ארבעה חשודים שהם גם מוכרים לנו.
עכשיו?
רגע, אני אעביר לאיזה צלם?
ברור.
טוב. אז למעשה העיר אילת היא השער הדרומי
של מדינת ישראל, כמו שאתה יודע. יש פה שטח
שיפוט מאוד גדול, יש פה גם יישובים שאף אחד
לא נותן עליהם את הדעת. כשיורדים לאילת, יש
פה מלא יישובים עם המון—כן, זה מבלבל אותי.
כן.
זה משקפיים? משקפיים לא מסננים?
לא, זה בסדר.
ויש הרבה יישובים, כל הערבה, שאף אחד לא
נותן עליהם את הדעת כשהוא מגיע. בדרך לאילת
לא חושבים רגע כמה אנשים גרים, איפה וכבאי
למה. ובסופו של דבר אנחנו צריכים לתת להם
שירותי משטרה. שזה חשוב ומשמעותי.
אתם בעצם לבד.
אנחנו בעצם לבד כאן. המרחב עבר, המבנה של
המשטרה עבר בשנים האחרונות, אני יכולה להגיד
בעשור האחרון, המון המון תהליכים של
התעצמות, והוא יעבור גם בהמשך. וזה מתוך
ההבנה שבגלל האתגר הגיאוגרפי, וההבנה שאנחנו
נמצאים כאן לבד בשעת חירום, המענה הראשוני
צריך להתבסס על הכוחות שנמצאים כאן באילת,
ולכן הם צריכים להיות כוחות שמתאימים לתת
מענה כזה.
למעשה, בשנים האחרונות גם הוקמו פה יחידות
כמו יס"מ, יחידת נמל התעופה רמון, שברגע
שהשדה תעופה הוקם, זה הצריך מאיתנו—כי השדה
תעופה הוא הרי בסדר גודל בינלאומי—זה הצריך
מאיתנו גם לתת שם מענה.
יחידות שעוסקות בבילוש ונותנות מענה לארגוני
פשיעה ממרכז הארץ שמגיעים לפה. ובכלל,
התעצמות של כל המרחב עצמו, גם מבחינת בעלי
תפקידים בכירים, וגם מבחינת בעלי תפקידים
שהם הבסיס של רצפת הייצור, אני קוראת לזה,
סיור, חקירות, בלשים, שהם בסופו של דבר
המענה הראשוני לאירוע
שמגיע, לכל אירוע שמגיע.
כשהדגש הוא בעיקר על אירועים ביטחוניים,
ואת זה אנחנו רואים הלכה למעשה בשלוש השנים
האחרונות. בגלל שאילת היא עיר תיירות, ובגלל
המרחב הגיאוגרפי שלה, האתגר שלנו הוא גדול.
ולכן אני אומרת, באוף רקורד, שהיא גם עיר
מעורבת בהתערבות, ויש כאן הרבה בני מיעוטים,
וזה משהו שאנחנו רואים אותו בשנים
האחרונות פורח, וכנראה שזה ימשיך לקרות.
מה האחוזים בערך?
לא יודעת להגיד לך באחוזים, אבל יש כאן
הרבה. וזה על פי המל"ל, שזו עיר מעורבת
בהתערבות.
עיר מעורבת בהתערבות.
כן. כמובן שמבחינת הגבולות היבשתיים
והימיים, יש פה אתגר. יש פה משולש של ארצות
שהן אומנם ארצות שהן לא אויבות שלנו, אבל
גם השלום שלנו איתן אנחנו יודעים איך הוא.
ויש כאן אתגר גם בהיבט הימי, שגם שם זה
מבחינתנו גם אתגר מכופל, כי יש לנו שם את
המפרץ, ויש לנו שם שיתופי פעולה עם זירת
ים סוף של צה"ל, וגם שם השיטור הימי, יחידת
השיטור הימי שלנו, התעוותה בזמן האחרון.
אני רק עושה הפסקה.
נגיד הסיפור של הצוללת, זה לא?
צוללת זה צה"ל.
לא, אז זה כאילו, אבל זה בעצם בשיתוף פעולה.
חייבים.
אה? אפשר רגע, אני יכול להציץ?
בטח.
זה התחושה של החבורה שיוצאים לשחות עם גילי.
תמשיך.
רגע, בוא נראה.
בבקשה.
תעשי ככה, כמו ילד קטן, את הגבולות ואת הזה.
בוא נבין, זה השטח של אילת, מה אנחנו רואים
פה?
אוקיי. למעשה, מה שאנחנו רואים זה לא את
השטח של אילת, כי אילת זו כאן. אילת זו עיר.
אבל אתה רואה את השטח של מרחב אילת, של
משטרת מרחב אילת, זו הגזרה הגיאוגרפית שלנו.
כלומר, יש עכשיו אירוע בצומת ציחור, זה
אירוע של משטרת מרחב אילת. זה אומר שהכוחות
שלנו צריכים להגיע עד
לשם, צריכים לתת לשם מענה.
אתה זוכר שהיה אירוע בכביש 12 לפני בערך
עשור, לא, יותר מעשור, 15 שנים, שהיה פיגוע
בכביש 12?
אוקיי.
נהרג שם גם לוחם ימ"מ שלנו, פסקל.
אה, כן. כלומר, מדובר באירועים מאוד קרובים.
ברור, ברור. אז זה למשל דוגמה של אירוע שהוא
קורה בגזרת מרחב אילת, והמחאה צריכה לתת לו
מענה, כי בסוף זה שטח הגזרה שלנו. אז זה
למעשה כל גזרת משטרת מרחב אילת. זו כל הגזרה
שלנו, שבצד המזרחי זה הגבול היבשתי עם ירדן,
אוקיי? עד לצומת מנוחה, שזה פונדק אושרמון,
שזה מוכר לך יותר, שזה כביש הערבה, שלאורך
כל הכביש הזה יש כאן יישובים שאנחנו נותנים
להם מענה משטרתי, וכמובן יש כאן את שדה
התעופה רמון, ובצד המערבי, שזה כל כביש 12
שמתחבר אחרי זה, שיש חיבור גם לכביש 10 וגם
לכביש 40, שזה צומת מאוד סמדר, ועד לצומת
ציחור.
כמה זה שטח כל אלה? בערך? חשבתי
שזה כתוב לך פה, סליחה, לא צריך.
לא, לא, לא. אבל האורך הכולל, האורך
הכולל של כל הציר, זה ציר פילדלפי הוא 200
קילומטר, מתוכו 100 קילומטר בגזרת המרחב. זה
בערך, תראה, זה מעל לפה, מעל לפה, עוד קצת
מפה.
כאילו, 200 שוטרים?
200, 230 שוטרים.
שאמורים כאילו להסתדר עם כל הדבר הזה.
שאמורים לתת מענה לכל הגזרה הגדולה הזאת,
כשכמובן יש לנו גם סיוע של מתנדבים, של
כיתות כוננות, שכרגע מונות 120 חברות כיתות
כוננות שגויסו בשלוש השנים האחרונות, וגם הם
בתהליך התעצמות, וכמובן בסיוע כוחות מג"ב,
פלוגת ביטחון שוטף של מג"ב שיש כאן, וכמובן
כל הגופים שאיתם אנחנו עובדים.
אם יש אירוע שביעי באוקטובר, כמו שהיה, אילת
יודעת להתמודד עם זה? אתם יודעים להתמודד
עם זה?
אנחנו, להגיד לך שאנחנו יודעים, אנחנו
מתכוננים לזה. אנחנו ערוכים לזה, אנחנו
מבינים.
אני לא שומע שוב את השאלה
שלי, אז תגיד לי למה אתה ערוך.
אנחנו מתכוננים לכל תרחיש שרק יכול לקרות.
אנחנו כל הזמן מתכוננים לזה. המשטרה כל הזמן
בשיתוף פעולה עם הגופים החברים כאן, שהם כל
כוחות הביטחון, צה"ל, בהם מוגמר 80, זירת ים
סוף של חיל הים, וכמובן הכוחות שאיתם אנחנו
עובדים ביום-יום, שזה מד"א, קב"ה, כל קציני
ביטחון שוטף של בתי המלון.
אנחנו כולנו בסוף, כמובן הרשות
העירונית, כולנו נערכים לתרחיש אחד.
מה?
ביטחוני.
מה זה עכשיו?
כולנו ערוכים ביחד, זה לא משנה איזה. אנחנו
מבינים, לכל תרחיש שרק יהיה. אנחנו מבינים
שכל דבר יכול לקרות.
גם שביעי באוקטובר כמו שהיה?
לא יודעת באיזה סדר גודל, אוקיי? לא יודעת
אם בסדר גודל כמו של השביעי באוקטובר, אבל
אנחנו מבינים שתרחישים ביטחוניים הם יכולים
לקרות, והם וזה הלחם, זה למעשה הלחם והחמאה
שלנו, אנחנו כאילו לזה מתכוננים.
וואלה.
כן, כן, כן. אנחנו על זה כל הזמן.
טוב, לצד האתגרים הפליליים.
לצד האתגרים הפליליים, אנחנו מתכוננים
לאתגרים ביטחוניים שהם הוכיחו את עצמם בשלוש
השנים האחרונות. שתוך זה, כמובן, יש גם
אתגרים ביטחוניים שהם לאו דווקא בצורת שביעי
באוקטובר קלאסי, כמו של פלישה, אלא
נפילות טילים, ניהול זירות הרס.
לא, למה אני אומר את זה? כי גם בשביעי
באוקטובר, בסוף הקו הראשון היו השוטרים.
נכון.
של הדבר הזה.
נכון. כי מעצם היותה של המשטרה יותר נגישה
גם. בגלל זה השוטרים היו ראשונים, כי בסוף
שוטר נמצא בבית, יש אירוע ביטחוני, הוא
יוצא. זה גם הסיפור של מרחב אילת. כל
השוטרים כאן גרים כאן.
כל מי שמשרת כאן גר כאן.
כלומר, יש עכשיו הד יריות בקצה העיר, כל
השוטרים יוצאים החוצה. יש נפילת טיל, כל
השוטרים יוצאים החוצה. אנחנו כולנו
מתורגלים לזה, כולנו מגיבים לאירועים.
וואלה.
כן. אז זו הגזרה.
אוקיי.
גזרה ענקית, גדולה, שבסוף צריכה
לקבל מענה, אבל חשוב לציין. כן.
שכל השוטרים יוצאים באירוע.
כן.
כי זו הפקודה או כי...
לא, לא כי זו הפקודה, מי...
כי הם בני המקום, כאילו, איך זה?
מעצם המחויבות שלהם.
מעצם המחויבות.
מעצם המחויבות. כלומר, שוטר לא מחויב עכשיו
לתת לכל אירוע שרק קורה בחוץ. אבל השוטרים,
מעצם היותם גרים כאן וחיים את המתרחש סביבם,
ההיענות לכל אירוע שקורה היא גדולה מאוד.
השוטרים, אנחנו מוצאים את עצמנו בכוחות מאוד
גדולים בסוף בכל אירוע שמתנהל, עד לכדי מצב
שאנחנו מפריעים אחד לשני
בגזרה, בניהול הזירה.
כאילו לשמור על הבית.
ממש ככה. כל מי שנמצא כאן עובד כאן מתוך
ההבנה שהוא שומר על הבית שלו, על הבית שלו,
על המשפחה שלו, על הילדים שלו, על הקהילה
שלו. ממש ככה. טוב. אז מבחינת מאפיינים,
אמרנו, זאת עיר תיירות
שיכולה להכפיל את עצמה.
עיר תיירות?
עיר תיירות שיכולה להכפיל את עצמה בתקופות
עומס. לפי הרישומים היא מגיעה גם לשלושה
מיליון מבקרים בשנה. כשיש כאן בתקופת עומס,
שזה בדרך כלל מאפריל עד אחרי החגים באמצע
אוקטובר, יכולה גם להגיע ל-210
אלף אנשים שנמצאים בו זמנית.
עכשיו, למשטרה זה מאוד משמעותי.
עכשיו, קיץ, כאילו, אוגוסט.
כן, כן.
200 ומשהו.
היא יכולה גם להגיע ל-250 אלף אנשים שנמצאים
פה בו זמנית, כשיש כאן משמעויות גדולות גם
מבחינת תנועה, גם מבחינת אירועי סדר ציבורי,
גם מבחינת אירועים מתחת כיפת השמיים שהם
מצריכים גם איזושהי התנהלות משטרתית סביבם,
האישורים שקודמים להם, והכוחות שיטור
שנמצאים שם, גם מבחינת המעברי גבול.
גם במעברי הגבול בעיתות עומס, גם שם אנחנו
מוצאים את עצמנו נותנים מענה. המשטרה נמצאת
שם כל הזמן. כלומר, המשטרה נמצאת בכל מקום
שרק אפשר, ברגע שהעיר מכפילה את עצמה, גם
כשהיא לא מכפילה את עצמה, כי כשהיא לא
מכפילה את עצמה אנחנו נותנים מענה לתושב.
וכמובן.
אבל אתה אומר שבסופו של דבר האתגר שלכם הוא
אחר ביום-יום מהקיץ. זאת אומרת, הקיץ הוא
פתאום איזושהי היערכות כזאת, אתם מתמודדים
עם זה. זאת אומרת, עם ההתמודדות עם ההכפלה
של העיר.
האתגר הוא למעשה אותו אתגר, רק שהעוצמה שלו
היא גדולה יותר בעיתות עומס. האתגר הוא אותו
אתגר. בסוף העבירות הפליליות, לצד האתגרים
הביטחוניים, בזמנים שהעיר בהם יותר שקטה, הם
עדיין קיימים, והמענה שצריך לתת לתושבים,
ולמעשה בעיתות עומס האתגרים פשוט הופכים
להיות עוצמתיים יותר, עם הרבה יותר אירועים
שקורים, והרבה יותר מענה שצריך לתת, הרבה
יותר אירועי 100 שנפתחים.
יש הרבה יותר פניות למשטרה, בוא, בוא, בוא,
תגיד לי שלום, בוא. אתה לא עובר עליי ככה.
זה שוטר שלנו שנפצע בפעילות מבצעית, והוא
נמצא בשיקום, ואני עד עכשיו לא ראיתי אותו.
חיים שלנו.
מה קורה?
נשמה שלי, מה איתך?
מה איתך? מה הולך?
איתך, מתי אתה חוזר אלינו?
כן, אני הולך, בעזרת השם, עוד
מעט. לא נשארתי, חברים. תודה רבה.
יש לנו הפקה כאן במרחב.
אלון, איפה תלך?
חבל שלא תהיה איתנו בהפקה הזאת.
אחד השוטרים הטובים שלנו. מה, מאמי?
וואלה, ברור.
עד מתי אתה פה?
אני מחכה לוועדה הזאת.
אה, יש לך ועדת מתבלמים?
כן.
כן?
זה עכשיו? תעדכן אותי אחרי זה מה קורה, טוב?
לא, בטח, אני מוגבל כבר.
כולנו מוגבלים. תכיר את רועי. רועי.
אני רובי.
רועי, זו הפקת דוקו שאנחנו עושים במרחב. אם
אתה כבר עומד, אז תעמוד, שהוא יצלם אותנו.
אם אתה כבר מדבר איתי, אם אתה
כבר פה, כן. אנחנו נותנים לזה.
אבל אני עומד.
לא, תפנה לו את הזה.
כן, כן.
רועי הוא שוטר קהילתי, הוא ישיב פה
שנים, פה למעלה מ-25 שנים, נכון?
28.
28 שנים. יש לו סיפור מאוד יפה, תכף נספר לך
אותו. עשה פה מגוון תפקידים, בסופו של דבר
הגיע להיות שוטר קהילתי, אבל של גזרה מאוד
מאוד מיוחדת, והיא, על מה דיברנו כשיורדים
לאילת?
לא.
לא. כשיורדים לאילת ואף אחד לא...
כולם מענים.
חבל אילת. והוא למעשה נותן להם מענה,
שזה, אגב, אתגר בפני עצמו, כי אתה עובד עם
אוכלוסייה של קיבוצניקים, של מושבניקים, שלא
אוהבת שהמשטרה נכנסת אליהם לקרביים, וצריך
לייצר איזושהי עבודה משותפת יחד
איתם, והוא עושה את זה בצורה מהממת.
אגב, התפקיד שלו תמיד עולה. אם העצימות שלנו
עולה בקיץ, אז שלו עולה בעת שיטפונות, בעת
מסגרי אוויר קיצוניים וכאלה.
באחרון הייתי מנותק, לא קשר,
מנותק, להגיע לאילת 12 שעות.
וואו.
בין שיטפון לשיטפון, אבל בסדר, יש לי
ציוד. אני יש לי ציוד ל-24 שעות לחיות לבד.
וואו.
המשרד שלי...
אתה נוסע לבד?
לא, אני שאר בעל ערבה. בשיטפונות אני מקבל,
אז קודם כול לבד, כן. בשיטפונות אני מקבל
עוד מישהו. בשביל הביטחון כזה. אבל כן, אני
מוכן להיות. אם מדברת על שטח, 1.2 מיליון
מטר מרובע, זה הגזרה שלי.
אז זהו. ואתה יודע מה? כל הגזרה שלנו, כי
הוא שאל אותי מקודם ולא ידעתי להגיד לו. כל
הגזרה, כולל כביש 12.
כן, בטח. כל כביש 12 היא שלנו?
כן. לא, זה אני יודעת, אבל כל הגזרה שלנו,
מהצד המזרחי, כולל כביש 13 עד לכביש 12.
זה לא כולל אילת, זה העניין הספציפי. חבל
אילת 1.2 מיליון מטר מרובע. אין לי הרבה
תושבים כמו השטח. זאת אומרת, יכול להיות
יישוב שהכי קרוב אליי, קיבוץ אילת, אני מגיע
תוך 10 דקות, וליישוב הרחוק ביותר,
תוך שעה ורבע אני מגיע אליו.
אתה נותן מענה גם לשיטים?
שיטים זה לא יישוב, שיטים זה מקום
של אירועים ששייך בגדול לסמ"פ.
אתה נותן לו מענה?
בטח.
גם קושי?
קושי זה קצה גזרה שלי.
שיטים זה כל הפסטיבלים של ה...
של השיטים.
של השיטים, של השוטים.
כן.
בצד השני, אגב, יש שם גם מלון היום.
באזור יש מלון יוקרה. כן. כן, כן.
אני אמרתי שלא בא לי, נגיד, לצלם שוטרים
במסיבה. כי זה תמיד נראה לא טוב, זה כאילו
באים להפריע.
נכון.
זאת אומרת, נגיד, אמרתי:
"תמיד לא בא לי לצלם".
אגב.
אנחנו לא צריכים להיות בפנים.
אגב, אתה יודע, בתקופת הקורונה, כשהיינו
הולכים לחוף ולנתיבות, זה היה אפילו הדבר
שהכי הייתי שונא, להוציא החוצה. כאילו,
הייתי גם, הייתי לא אוהבת להתלוות לשם, למה
הייתי מרגישה שאני פארטי פופר, כאילו כזה.
כן, יש לי פה איזה סבב
כזה, כאילו תמיד נראה...
אגב, עוד משהו אני אגיד לך. היה פה לפני
איזה שנה, היה לנו כנס, אנחנו עושים פעמיים
בשנה כנס עם מנהלי בתי המלון ומנהלי האבטחה
של המועדונים ובתי המלון, ואנחנו עושים
פעמיים בשנה כנס כזה.
ולפני שנה התלוננו המנכ"לים של בתי המלון,
למה אנחנו, השוטרים, לא נכנסים לעשות סיבוב
בבית המלון. כאילו, אנחנו, עצם זה שמגיע
שוטר, זה כבר... אני שמתי תמימה, אני עומדת
בתמימות. אמרתי למנכ"לית, גברת המנכ"לית, את
אומרת שאם אנחנו ניכנס לבית מלון ויעשה לך
טוב, אני, כזו הכי תורמתית,
אני או השוטר, הכול ירד.
זה הורס לי את אווירת החופש. כאילו, מה...
מה קרה? איזה אירוע?
בדיוק. כי כששואלים, הדבר הראשון ששואלים
כשרואים שוטר, איפה המשטרה? מה קרה? מעניין
מה קרה.
כן.
אז זה בהקשר הזה. אבל זה כבר כשלעצמו העניין
של למה אנחנו נכנסים לבתי המלון, זה אני
אספר לך בארבע עיניים.
כן.
רועי.
כיסאות כתר.
כן. אבל אתה יודע שבסופו של דבר יש גם פתרון
לזה, הם פשוט לא רוצים לשלם כסף. הם צריכים
לעבוד את האבטחה אצלם. בסוף משטרה לא יכולה
להיות בכל מקום. אנחנו נמצאים כשיש עבירה
פלילית, באים, לוקחים את הבן אדם, חוקרים
אותו ומטפלים בו. לא, אנחנו לא צריכים לשבת
בבית מלון עכשיו ולחכות שתהיה עבירה פלילית.
כן.
אני רוצה לספר לך רגע על רועי. רועי, אבא
שלו הוא ניצול שואה. כן. ויש פה סיפור
משמעותי, אבא שלו גם מתארח
אצלנו לפני שנה, שנתיים.
איפה יש לך מקור? איך הגעת?
כן. אז יש פה גם סיפור אחר, שבהמשך אפשר
יהיה לספר אותו. הוא מהוותיקים שלנו,
מהשוטרים שעובדים עם הנשמה, מתוך שליחות.
הוא נראה שוטר שהיה בא להתקל
בו. למרות שלא בא להתקל בו.
באופן כללי לא ככה מתקלים בשוטרים, אבל אם
כבר להיתקל בשוטרים, אתה אומר: "עדיף בוא".
אני תמיד מסיים עם חיוך. לא משנה באיזה
מצב, עם חיוך. גם עצורים, גם דוחות, תמיד עם
חיוך.
יפה. אגב, מקודם פגשת את עומר פינקלשטיין,
תומר פינקלשטיין, הוא גם שוטר קהילתי. כי
זה, אגב, זה שוטרים שגדלים במסלול מסוים.
הם צריכים לגדול קודם כול בשטח, ואז משם
להתפתח להיות שוטר קהילתי. ותשים לב, יש
משהו אחד שמאפיין אותם, הם צריכים להיות
מאוד אדיבים, מאוד נחמדים, מאוד
מכילים, כי הם במגע עם האזרח כל הזמן.
פרקתי אותך טוב?
לא, לא שמת מקצועות בנוסף, שאני
משועמם, מה אני עושה עוד במשטרה?
הוא חובש לעת מצוא, הוא...
כן, הכול הוא עושה. הכול הוא עושה. בסדר.
יפה. זה מעניין. יש לי יחד עם מלונו, אפשר
לצלם? ואני לא יודע אם המלון הזה, אם אני
יודע להסביר, מה עושים עם הילדים הצילומים
עם הרחפן? מה הם עושים כל החופש?
אחי, אני לא יודעת על מה אתה מדבר,
אני כבר יש לי עומס. 2.2 מיליון...
רגע, רגע, יש.
אז, אה, וכמובן יש היום את הפעילות העסקית,
שזה גם משמעותי מאוד. כי גם זה מכפיל את
האוכלוסייה בבת אחת, ולא תמיד יש לנו שליטה
על כמות האנשים שמגיעים אלינו. לא תמיד
יודעים להגיד כמה.
כן.
אז מבחינת זמן ומרחב, שטח שיפוט של 2.2
מיליון דונם, שזה ריחוק גאוגרפי, משולש
גבולות שהוא ימי, יבשתי ואווירי, שני צירי
הגעה לעיר מכביש 90 ומכביש 40 ו-12 מהצד
המערבי, וכמובן שיש אופציה, מבחינת
יתרון, זה למסור את כל העיר.
כלומר, אם עכשיו יש איזשהו אירוע, אגב,
לאו דווקא ביטחוני, יכול להיות אירוע של
שיטפונות, שאנחנו יכולים לקבל החלטה, מפקד
המרחב יכול לקבל החלטה שהוא כרגע סוגר את
העיר. אין יציאה ממנה או אין כניסה אליה,
כדי, למען שלומו וביטחונו של הציבור, במקרה
כזה של שיטפונות או עכשיו
בעקבות אירוע ביטחוני.
גם היכולת שלנו, זה מכפיל כוח מבחינת היכולת
שלנו לעצור עבריינים בתחומי השיפוט שלנו.
כלומר, יש עכשיו אירוע שקורה, אם הגיע אלינו
דיווח בזמן והתחלנו לנהל את האירוע בזמן,
אנחנו יכולים לעצור את מי שמבצע את העבירה
כבר בגזרה שלנו, לכל הרחוק, לכל המאוחר,
בסיוע של משטרת דימונה או בסיוע של תחנת
מצפה רמון, כי אלה נקודות ההשקה שלנו.
אנחנו יכולים לעשות את זה בזמן אמת ובזמן
קצר. מבחינת, כלומר, למעשה האתגר המרכזי
שלנו זה הזמן ומרחב, האתגר של הזמן ומרחב,
והמענה הראשוני שניתן בעקבות זאת, שהוא
מתבסס על לקוחות שנמצאים כאן.
פשיעה. מבחינת פשיעה, יש לנו פשיעה שהיא גם
פנימית בתוך אילת וגם פשיעה של חוץ, שמגיעים
מחוץ לאילת. היא מאופיינת גם של נתינים
זרים, גם של בני מיעוטים. יש פה ערבוב.
רק כדי להבין, מה, עבריינים שבאים מחוץ
לאילת לעשות באילת עסקאות? כאילו, איך זה
עובד?
זה לאו דווקא עבריינים, זה פשוט אנשים
שמגיעים מחוץ לעיר, שהם לא תושבי העיר, והם
מבצעים כאן עבירות. זה יכול להיות אנשים
שהגיעו לחופש ועכשיו התקוטטו, או עבירות
במשפחה של זוג שהגיעו לכאן והחליטו לריב
דווקא כאן בבית המלון, או של עבריין שהגיע
ועכשיו הוא מבצע כאן את מה שהוא
רצה לבצע, הגיע כשהוא מתוכנן.
אילת היא גם עיר מקלט? זאת אומרת,
היא מקלט, יש עבריינים שמוגלים לפה?
אני מכירה את העניין, אילת היא עיר מקלט,
והיא כבר שנים לא כזו. זה משהו שהיה, שנים
לא, זה משהו שהיה.
אני זוכר את זה בשדרות.
אז זהו, זה משהו שהיה שנים אחורה, בשנות
ה-70. אז היא הייתה עיר מקלט. היום היא
רחוקה מלהיות עיר מקלט. זו עיר שלא כדאי
לתשוע בה. אני אומרת לך את זה בפה מלא. כי
המשטרה כאן היא משטרה חזקה, וזו משטרה שיש
לה יכולות מאוד גדולות, וזו משטרה שיש לה
יכולות גם להגיע ולעצור את העבריין כאן.
ממש כאן. גם אם הוא חושב שהוא יכול לצאת
מהעיר, הוא יכול לצאת מהעיר, אבל הוא יחזור
אליה מהר מאוד למעצר. אז לא כדאי לתשוע
כאן. אבל הפשיעה שכן יש כאן מתאפיינת בעיקר
בעבירות סמים, עבירות רכוש.
יש את אלימות כמובן, ויש כמובן את בני הנוער
שמגיעים לעיר בהמוניהם בחופש הגדול, שסביבם
נושא העבירות של צריכת האלכוהול ואספקת
האלכוהול ואלימות. ומאפיין אותנו זה גם
איתור חשודים, אתגר של איתור חשודים, שבסופו
של דבר אנשים שמגיעים לכאן והם לא אילתיים,
ואנחנו מוצאים את עצמנו צריכים לחפש אותם
בכל הארץ ולהסייע ביחידות המשטרה מכל הארץ,
כי בסופו של דבר התיקים מתנהלים כאן.
בדגש על כל מה שקשור גם בעבירות אלימות
במשפחה, כמובן נעדרים כאלה ואחרים שמגיעים
לכאן. תיקי חקירה שמתנהלים פה ברמת תאונות
ימיות, שקרו פה תאונות קטלניות שקרו בים,
וכל מה שקשור בזה.
כן. נראה מה עוד יש. ניגע
רגע באתגרים המרכזיים.
כן.
רגע, בוא נראה מה עוד יש לנו. זה פחות
מעניין אותך, מה עשינו עד כאן פחות. אולי
הפנים לעתיד.
האתגרים.
כן, רגע, אני רגע עושה לעצמי סדר, שנראה.
טוב, אז נדבר רגע על האתגרים. טוב, אז
מבחינת האתגרים המרכזיים, העיר מכפילה את
עצמה בתקופות מסוימות של השנה, שזה בעיקר
מחודש אפריל, שזה פסח, ברכת פסח, עד חגי
תשרי, כשבאמצע יש את חופש הגדול, שזה מאפיין
הגעה של בני נוער לעיר, כל מה שקשור בנוהל
חופשה בטוחה, שזה העבודה שלנו מול הרשות
העירונית.
כמובן שזה, התקופה הזו מאופיינת בריבוי של
אירועים שמדווחים למוקד משטרת ישראל, למוקד
100, שזה עבירות אלימות, תנועה, ריבוי מעשי
תנועה, אכיפה של תנועה. שעון החיים למעשה של
המשטרה הוא משתנה בתקופות כאלה.
כשמה שמאפיין יותר את העומסים הוא מתחיל
למעשה משעות הצהריים, שאנשים יוצאים מבתי
המלון, פוקדים את האזורים המסחריים, את
האזורים התיירותיים, ועד אמצע הלילה, שזה
בערך בטיילת ובמועדונים, ואז למעשה העיר עוד
פעם יורד הגג, יורד השעון, ועולה שוב פעם
בצהריים.
כמובן שזה מצריך מאיתנו נוכחות ובולטות בכל
רחבי העיר, היערכות מתוגברת, שהיא לאו דווקא
תגבור ממקורות חיצוניים, אלא מתוגברת מבחינת
המשמרות שלנו. המשמרות שלנו הופכות להיות
מעוות. אנחנו נהיה היום בתדרוך כזה בשעה
18:00 בערב, אני רוצה שתראו את התדרוך של
ההיערכות קיץ.
כן. זו היערכות שהיא מתחילה כל תקופה, מפקד
המרחב בכבודו ובעצמו יושב ומאשר את התוכנית
של ההיערכות הזו, והיא רצה לאורך תקופה
עד שמתחילים היערכות אחרת. מבחינת האתגרים
הביטחוניים.
אז כמו שאנחנו יודעים, יש לנו איומים
מלחמתיים, תרחישי השביעי באוקטובר של פשיטה
ומסע הרג יבשתי או ימי, סד"כ צבאי שהוא בסך
הכול מוגבל, צבירת כוחות איטית בגלל האתגר
של זמן ומרחב, הריחוק הגאוגרפי שלנו, אתגר
של פגיעה בתשתיות, כמו למשל פגיעה בנמל
התעופה, בבסיס צבאי כזה או
אחר, בנמל הייתה לנו פגיעה.
זירה ימית שהיא מורכבת ממשולש גבולות, שכל
אירוע תמים יכול מבחינתנו הוא נשף פחה.
חצייה של אופנוע ימי לכל גבול, מהגבול
הירדני או מהגבול הישראלי או מהגבול המצרי,
מבחינתנו זה נחשב פחה לכל דבר ועניין.
אנחנו מתייחסים אליו כפחה, ומבררים אותו
קודם כול כפחה. אתגר של ערעור מסלול, טילים,
כטב"מים, וכמובן הניתוק שלנו והמרחק שלנו
מהארץ, וההתבססות רק על המענה הראשוני שקיים
פה, הברחות על ידי רחפנים, שזו תופעה שהיא
רק עולה, הברחות של אמל"ח, של סמים, גם
בגזרה המערבית וגם בגזרה המזרחית.
כן.
תגיד לי, אגב, שיש איום של... שהם
יכולים גם להטיס אנשים רזים, לא?
הם רק מתפתחים.
היה משהו על זה בחדשות?
כן.
אני, החשש שלי, ואל תציין את זה, אני, החשש
שלי, זה דווקא מהים. בתקופה האחרונה דווקא
מהים.
וואו.
כן. כן.
שמה יקרה לנו?
אני חושבת שעוד מעט ימצאו את האופציה, את
האפשרות, כמו כטב"מים, לעשות כאלה אופנועים,
כן. בלי זה, בלי... כן.
תגידי, עכשיו אמרת... כאילו, מה, אמרת את
המעלות, כאילו? מה המגרעות או מה הקשיים של
התחנה?
אבל אלה הקשיים, אלה האתגרים שלנו.
אלה האתגרים שלנו. תשמע, בסוף זה אתגר.
יש מגרעות אבל?
מה, בלשרת באילת?
כן.
תראה, בסוף המגרעות הן... זה
בהיבט אולי של קידום, לא...
אני יכול לראות הרבה היבטים.
היבט של קידום.
נניח זה זוגיות, למשל.
לא, לרוב, אבל לרוב מי שמגיע לפה, מי שמגיע
לפה לרוב הוא כבר... הוא כבר עם משפחה, זה
לרוב. לרוב מי שמגיע לפה.
כן.
יציאת זוגיות בעיר, לא יודעת, לא יודעת
להגיד לך. אני, התפקיד שלי הוא כזה שאני לא
יכולה להרשם לאתרי הכרויות, אז אני לא יודעת
מה... אתה מבין? אני לא יכולה לשבת איפה
שאני רוצה, אני לא עושה פה מה שאני רוצה.
אבל גם להיות שוטר בעיר כל כך קטנה.
זה מה שאתם משלמים?
בדיוק. גם להיות שוטר בעיר כל כך קטנה זה
משמעותי, כי אתה לא יכול להסתובב איפה שאתה
רוצה, אתה לא יכול להיראות איפה שאתה רוצה,
אתה מאוד חשוף, אתה מוכר, אתה דמות מוכרת.
אתה רגע יכול, אגב, להיות בכלל שוטר באילת,
אתה רגע יכול לעצור את אותו בן אדם ש...
לעצור אותו כחשוד.
רגע, אני הבנתי את ה... כאילו, התכוונתי
שכאילו מישהו שאתה מכיר, אתה יכול לעצור.
על זה אני כבר לא... על זה... אני לא מדברת
על האתגר של... אתה יכול להכיר דמות שעכשיו
עצרת או טיפלת באירוע, ואז למצוא אותו
נכנס אליך הביתה כטכנאי, שזה קרה לי גם.
וואו.
כן. אני יום אחד עצרתי, כשהייתי קצינת
חקירות, הייתי קצינה תורנית, עצרתי מישהו,
לימים הוא נכנס אליי הביתה כטכנאי בזק. זה
היה שוק. שוק, ממש ככה. אבל אני אומרת, אני
הופכת את זה למשהו אחר. אתה יכול למצוא את
עצמך עוצר חשוד, ויום למחרת נותן לו סיוע,
כי נקראת לטפל באירוע,
שאתה צריך לתת לו מענה אחר.
מעניין.
כן.
אתגר אז.
כן. זה... אתה שוטר קהילתי,
אם אתה רוצה או לא רוצה.
טוב, בואי נתחיל... מה אנחנו רוצים?
מה אתה רוצה?
שיטור ימי אנחנו רוצים.
שיטור ימי אנחנו הולכים בשלוש ורבע.
שלוש ורבע.
בואי נלך ליש"מ.
ליש"מ.
יש לנו משמרת סיור שמתחילה עכשיו בשתיים
וחצי. אתם קצת תנשמו, תתקלחו, ואנחנו נצא גם
לתיירות, לטיילת, גם לפגוש קצת בלשי נוער,
גם לפגוש את הבלשים שלנו. אין, זה לו"ז
עמוס, אני מצטערת.
זה מצוין לנו. מעולה. וואו, תודה רבה.
בסדר? בסדר? אני אונסת אתכם, אבל עם וזלין.
בואו למטה. כן. טוב. בואו למטה, בואו.
הג'נונים הם הכי מהג'נונים, אבל הם
הג'נונים, אבל כאילו אנחנו אוהבים אותם.
זה כאילו...
כן, זה מעניין.
הם הגוד גייז שלנו. הם הגוד גייז. הם כאילו
ה... הם השורה הראשונה שמטפלת באנשים.
מה זה אומר אגף מבצעים?
אגף מבצעים זה כל מה שהוא לא... יש הרי,
בסוף יש שלושה אגפים מרכזיים, שזה התנועה,
הח"מ, שזה אגף חקירות מודיעין, ואגף מבצעים.
עכשיו, אגף מבצעים זה כל היש"מ, השיטור
העירוני, השיטור. לקחת מישהו?
לא שומע.
לא, לא זה.
מתי?
זה ברור לי.
אני שמעתי עליכם. כן, לא יודע,
אמרו לי, בוא, שמו עליי מיקרופון.
מה קורה, אחי? איך אתה? חזרתם אלינו?
מה החליפו אותך? מתי היית צריך להיות?
יש לנו איזה מילואים של מג"ב. מגיעים לתגבור
פה. עושים פה מילואים, פלחוד. אנחנו נראה
אותם היום בטיילת בערב.
את מי?
אתה תראה היום בערב...
עצור, עצור על משהו. למה הוא היה עם גופייה?
אתה קולט סרט אחר לגמרי.
כן?
וכשתגיע באוגוסט אתה תראה סרט אחר לגמרי.
וואו.
כן.
זה תהליך ש...
זה וייב אחר, זה וייב אחר.
מה, מתי היית צריך? למה לא עשו לך בבוקר?
כשהיא מגיעה לתדריך, אתה...
אנחנו מארחים כאן היום את
נציגי ההפקה של סדרת... סדרה.
לא, אבל אני רוצה שכולם ישבו. יש
עוד מקומות שם, אתה יכול לשבת שם.
לא, לא, לא, זה לא... אני צריך ללכת.
לך שב שם, אחי. יש לך שם מקום. בסדר?
תשאיר בלי טלפון.
להוריד כוסות קפה או ש...
לא, לא, תשאיר. בדלת רק...
רגע, תעשה רק את הבזיון.
טוב, חבר'ה, צהריים טובים. נתחיל מזה שקצין
תורן בוקר רן דה-שאלום נמצא כרגע באוגדה,
בישיבה עם הצבא. אני מגבה אותו עד שהוא
יסיים שם ויחזור. נתחיל את התדרוך עם כל
נושא הפחה. מבחינתנו אנחנו מבינים באיזו
תקופה אנחנו נמצאים, עם כל הרגישות, עם כל
העליית מדרגה בתקיפות של האמריקאים באיראן,
התקיפה שהייתה פה קרוב בידינו אתמול.
זה יכול לתפוס אותנו, ואם זה תופס אותנו,
אנחנו צריכים להיות מוכנים. זה אומר ציוד
מיגון, זה אומר סלים, זה אומר לקחת בחשבון
שאם אנחנו שומעים פיצוץ באירוע, כן לקחת את
זה ברצינות וכן לחפש ולנסות לאתר את מה
שיש. אם ו... משהו שקרה אתמול עם מתנ"ס, שלא
צריך לקרות, אז שלא יקרה שוב.
אם ו... אנחנו מוצאים איזשהם שברים או כל
דבר אחר, אנחנו לא מתפשרים, גם אם זה מפריע
לכביש 90. אנחנו עוצרים, מחכים לחבלן שיבוא,
יזכה, ורק אחרי זה אנחנו נזיז, גם אם זה
נראה לנו משהו שהוא יחסית בסדר ואין בו חומר
נפץ, אנחנו לא באמת יודעים ולא באמת מכירים
את כל החומרים ומה כן מסוכן ומה פחות.
בשביל זה יש לנו חבלנים, ניתן להם לעשות
את העבודה שלהם. אני מזכיר, עניין של הרחקת
סקרנים, שמירה על צירי פינוי פתוחים, רכבי
הצלה. מבחינת מפגע בודד, אז אנחנו ממשיכים
לשים על זה דגש. עיר מפוצצת, תיירים,
מפוצצת אזרחים, תושבים, תושבי חוץ.
מבחינתנו אנחנו צריכים להיות שם, להיות
נוכחים, כחולים דולקים, להסתובב. אם אנחנו
רואים משהו חשוד, אדם חשוד, חפץ חשוד,
לעצור, לבדוק, לזכור, אנחנו קו ההגנה
האחרון. זה אומר שאם יעברו אותנו, כנראה
יצליחו לבצע את הפיגוע, ואנחנו נצטרך לתפוס
אותם רק אחרי הביצוע. אז כן
לעצור, כן לבדוק, כן לחפש.
בסוף זאת העבודה שלנו וזה התפקיד שלנו. דבר
נוסף, כשאנחנו נמצאים מחוץ לניידת, תראו
שאנחנו מטרה. אנחנו אנשי מד"א, אנחנו מטרה.
אחד בודק, אחד עובד, השני מאבטח 660, לבדוק
מבחינתנו מסביב שלא באים ומפלים אותנו
מאחור. לענייני שגרה, כל אירוע חריג, כל
עצור מורכב, לעדכן אותי, בסדר?
אני רוצה לדעת ולהכיר. אירועי על-מעל לא
סוגרים בשטח, אלא אם כן באישור שלי. עצורים
מורכבים, חיפוש כמו שצריך לפני העלייה
לניידת, חיפוש כמו שצריך פה בתא. אם ו...
נראה לנו משהו חשוד, סמים, כל דבר אחר, מותר
לנו לעשות את החיפוש, כולם מכירים, כולם
יודעים, ובמידה והוא לא מאשר, לקרוא לי,
ואנחנו נעשה את זה כמו שצריך, בכוח אם צריך.
מבחינת ליווי עצורים, תמיד אנחנו נהיה
מאחורה, תמיד בשליטה. אם בן אדם מורכב ומשהו
לא נראה לנו, הוא לא משתף פעולה על מלא,
תמיד יש אפשר לשנות סטטוס לעצור, אין בזה
שום בעיה. תשמרו אחד על השני, תשמרו על
עצמכם, הגעתם בריאים ושלמים למשמרת, ככה אני
רוצה גם שכולנו נסיים.
שתהיה משמרת נעימה, שחר, שלך.
יאללה, תודה. טוב, חברים, צהריים טובים.
אגב, ברוכים הבאים. טוב שאתם איתנו היום.
מבחינה צוותית, אני 401 עם נתי, 402 עם חלאף
עם תימור, 403 עם סודרי, מי זה? גדושים?
אתה? אופיר? עם גדושים.
אין לנו משהו בתא, נכון?
לא.
אין לנו משהו להמשך טיפול. מבחינתנו שגרה.
חבר'ה, הוא נגע ב... כל האיום של החדירות,
ואנחנו רואים את המתיחות כרגע, הערים
למתיחות עם איראן. כולם לצאת עם ציוד מלא,
בסדר? ציוד מיגון, נשק ארוך, מה שצריך,
אפוד קסדה, להיות ערוכים לשגרה לחירום. יותר
מדאיג אותי אף אחד, מאמי. העיר מלאה, העיר
בשיא שלה כרגע, אנחנו בתקופת השיא באילת.
להיות עירניים, לתת דגש על מקומות של ריכוזי
קהל, אם זה הביג, בסדר? להגיע לשם ולהראות
נוכחות. הדיקה, לא פחות מפוצץ שם גם,
להגיע לשם ולהראות נוכחות. חברים, לשים לב
לסממנים, לאנשים חשודים שמראים לנו טיפת
חשד, תעשו איתם חיכוך. חיכוך, כמה שיותר
חיכוך עם אנשים, בסדר? כל זה במידה ויש לנו
זמן פנוי, זה מה שאנחנו נעשה במהלך המשמרת.
אחד שיאבטח כל הזמן, במהלך כל אירוע, כל
בדיקת יזום, לאבטח אחד את השני. השוטר שמטפל
הוא עסוק בטיפול. תשמרו מרחק. ראינו סוף
שבוע תקיפות שוטרים. חבר'ה, אין צורך, בסדר?
חלק מוצדק, חלק פחות מוצדק. בסוף עצור
על תקיפת שוטרים, הוא מגיע לתחנה, בסדר?
ראינו שרצו לשחרר בשטח, לא בשטח. חבר'ה,
עצור על תקיפת שוטרים, במיוחד בנסיבות שהיו
בסוף שבוע, מגיע לתחנה. וזה לגבי הדבר הזה.
ולהיות באזן הבגל, אם במידה ושוטר צריך סיוע
וקורא לסיוע, שייתן לנו מיקום. איפה הוא
נמצא. כל צוות שלא עסוק באירוע של חשש לחיי
אדם, מגיע למקום.
אני לא אתחיל להעלות בגל עכשיו מול כל
הצוותים. כל הצוותים שיגיעו למקום, מי
שמעביר דיווחים זה אותו שוטר שנמצא במצוקה,
אף אחד לא נכנס לגל. תהיו מקצוענים בכלל,
בכללי, בקשר. כל האירועים קודמים, פחות
להעמיס על דרום, גם ככה הגל עמוס עם שלוש
תחנות. כמה שפחות להעמיס. את כל הדברים
אפשר לעשות בטאבלט. יש את הגל הפנימי שלנו,
אנחנו גם נתנהל שם.
יש דיווחים שכן צריכים לעבור בגל הראשי,
ואנחנו נפעל שם. אירועי שגרה, הוא נגע בזה,
מבחינתנו על מד"א, עם חשש שנעדרים. זה
אירועי שגרה. לא לשכוח שיש לנו הרבה קצינים
בתוך העיר, האירועים איתם די רגישים. גלו
רגישות, אבל מצד אחד גם אסרטיביות, והם
עושים לנו פה ברדק בתוך העיר.
אירועי רעש, שיפתחו עד השעה ארבע, בווילות
עסקיות, וכל מה שצריך, תעבדו על פי נוהל. מי
שלא יודע איך לטפל בווילה עסקית, ידבר איתי,
ידבר עם שיטור עירוני, יש טיפול די מסודר
שם. אין מצב שבין שתיים לארבע לא תהיה אכיפה
שם. במיוחד אם שמענו את המוזיקה, חברנו
למודיע, ראינו שכן יש רעש,
בשעות מנוחה אנחנו נאכוף.
בסדר? אנחנו רוצים לצמצם את הכמות אירועי
רעש, ובזה, בטיפול הזה שאנחנו נעשה, אנחנו
כן נוריד את הכמות אירועי רעש, והכמות ירדה,
נראה לי. זה מה שהיה לנו אתמול עם הזה.
והכמות כן ירדה, בסדר? זה לגבי הדברים
האלה. מבחינת עצורים מעוכבים, חבר'ה, להכניס
לסטטוס, לסטטוס בשטח.
יש מקרים שאני לא רואה הכנסה לסטטוס, וזה
לא חוקי בעליל. הכנסה לסטטוס. סיבה, זכויות,
אפשר לעכב את זה עד הגעה לתחנה, לציין את
זה כמובן בדוח פעולה, למה עשינו את זה, אבל
הכנסה לסטטוס חובה. חיפוש חובה, אין שיקול
דעת. מגיע לפה, עד רמת תחתון, נכניס אותו
לתא.
במידה ועצור משתולל בתא, חברים, להפעיל
מצלמת גוף, לתעד את זה, להזהיר אותו. נעדכן
קצין תורן, נגיע לתחנה במידה וקיימת לו סכנה
לחיים שלו, נאזוק אותו אחורה. בסדר? מחשש
שיפגע בנו בעצמו. זה לגבי הדברים האלה. יומן
כלואים, תנהלו אותו כמו שצריך. לפתוח יזום
שמירה כמו שצריך, לא רודף
אחרי אף אחד בדברים האלה.
אני יכול לראות, יכול להעיר, אבל בסוף תעשו
את זה לבד. תורידו ממני עבודה. יזומים, תעשו
בזמן, לא להיגרר מהיזומים. בסדר? לא להיגרר
מהיזומים האלה סוף משמרת, כי אי אפשר לדעת
איזה הפתעות יחכו לנו, ואנחנו תקועים עם
יזומים. אין לנו כרגע מאוימים בעיר, בסדר?
מבחינת מאוימים, אין לנו בעיר. יש מאוימי
מוקד, כמה על אלמ"ב, לא משהו שאנחנו כרגע
צריכים לבוא ולעשות ביקורים באופן שוטף.
אה? מי? רשות העיר?
לא, היא עזבה ביום ראשון.
לא, היא עזבה, היא עזבה. עזבה ביום ראשון.
בסדר, זה לגבי הדברים האלה. ניידות. אני
רוצה שתבדקו את הניידות העצורים מאחורה,
לראות שאין לנו משהו ממשמרת קודמת. לבדוק
סלים, בסדר? סלים בתקופה הזאת מאוד חשוב,
בכלל, בכללי, אבל במיוחד בגלל המתיחות הזאת,
חס וחלילה, הנה אתמול ראינו את הטיל שנפל
בעקבה, ליד השדה תעופה שם, חס וחלילה זה
יכול לקרות גם אצלנו.
בסדר? ואני אתן על זה קצת דגש. במידה, חס
וחלילה, שנפל טיל או רסיס באזור מגורים,
באזור כזה או אחר, במיוחד באזור שמרוכז קהל,
חבר'ה, הגעה מהירה של הניידת, סוגרים זירה,
מרחיקים אנשים. מי שיודע להציל חיי אדם,
שיציל חיי אדם. הכי חשוב להשאיר צירי חירום
פנויים.
אין מצב שציר תנועה, השארנו ניידת באמצע
הכביש ורצנו לתוך הזירה, ואז עשינו שם ברדק
יותר גדול ממה שצריך. שוטר אחד שנשאר שם,
פריסו סל, שימו ציוד עליכם. ציוד עליכם, אי
אפשר לדעת עד מתי ייפול לנו, במיוחד אם זה
בבניין גבוה. בסדר? יגיע לשם מישהו בכיר,
כמובן אנחנו מעבירים לו שרביט,
הוא מנהל את האירוע הזה.
אתם מבחינתי ניידת ראשונה שהגיעה, היא מנהלת
את האירוע הזה. בסדר? זה לגבי הדברים האלה.
שימוש בכוח, סמכות בבית למעצר. תשתמשו בכמה
כוח שצריך. חבר'ה, יש לנו גם אמצעים, לא
לפחד להשתמש בכוח. כמובן תלוי בנסיבות.
אדם מורכב, מסרב לעיכוב, לצורך הגנה עצמית,
אנחנו נשתמש בכמה כוח שצריך עד שנאזוק אותו.
האזקנו אותו, הפסק השימוש בכוח. ממשיך
להתפרע, ממשיך לנסות לתקוף אותנו, נשתמש
בראש כוח. חבר'ה, לא לפחד להשתמש בטייזר.
טייזר, אמצעי טוב, ושכל ניידת תהיה טייזר,
הדבר הזה נותן לנו את השקט באירועים,
וכמובן הוא מרתיע. בסוף הוא מרתיע. בסדר?
כל השיקורים המטרדים וכל הדברים האלה,
חבר'ה, אם אפשר להרחיק אותו מהמקום באותו
רגע, תלוי, עוד פעם אני אומר בנסיבות,
נרחיק אותו. אין צורך, והוא לא אלטי, ואנחנו
רואים שהאירוע הזה יחזור, להביא אותו לפה,
ניתן לו צו הרחקה, ונרחיק אותו מהעיר. בסדר?
אנחנו כבר בגדול מזהים את כל החסרי בית
ואת כל האנשים האלה, הוראת קוריאת כרגע.
עצור.
הוא פנטי? זה לא...
הוא עדיין משוחרר היום? אתמול הוא נעצר.
ביישן.
אתמול הוא נעצר. שימוש בנשק לצורך הגנה
עצמית ולצורך ביצוע מעצר, נשתמש בנשק. בסדר?
ככלל, חבר'ה, תראו, בסוף זה כותרות גדולות.
בסוף יש לנו סכנה לנו, לסובבים שלנו, להשתמש
בנשק. בסדר? זה בסוף שיקול דעת
של אותו שוטר בשטח, להשתמש בנשק.
אני לא אגע עוד פעם באירוע, מאמין שיהיה
תחקיר על האירוע של מג"ב מיום שישי שם,
נכון? שמעתי על האירוע הזה, פשוט לא הייתי
פה. מאמין שיהיה תחקיר, אנחנו נציג אותו פה,
נפיק ממנו לקחים כמו שצריך. בסדר? עוד פעם
אני אומר, נשק, שיהיה קשור לצורך אבטחה, אין
מצב שנשק יוצא לנו מתוך הנרתיק הזה.
תשתמשו במעצר כמו שצריך, ככה נשתלט עליו.
בן אדם עצור, אזיקים, ידיים, מגיעים לניידת,
אזיקי רגליים. בסדר? עולה לחקירה, אותו דבר.
עולה, אזוק, שיקול דעת של החוקר, שיקול דעת
שלנו, אם עצור שלא ישתף פעולה ולא שיתף
פעולה, נשאיר אותו אזוק במהלך החקירה. החוקר
רוצה לשחרר, נשחרר אותו.
מי שלמעצר, חבר'ה, זכאי לעורך דין. בסדר? את
זה אנחנו רואים תוך כדי אירוע, אם אותו בן
אדם הולך להיעצר או לא הולך להיעצר. כמובן
אנחנו בסוף נעדכן את קצין תורן, ומפה נתקדם.
מצלמות גוף.
מה? כאילו רומז שאני לא אמרתי?
כל מפגש, מצלמת גוף עובדת. גם אם בסוף המפגש
הזה לא יצא ממנו איזה משהו, נתייג אותו
לאיזה יזום, בירור פרטים, לא משנה, אובר מה
זה, אנחנו בסוף נתייג את הסרטון הזה לאנשי.
בסדר? תחתמו דוחות פעולה בזמן, במיוחד
אירועים שהולכים לחקירות, ככה אנחנו נזרז
יותר את התהליך הזה ופחות
נישאר עם העצור בתא.
אותו דבר קנה לגבי דוחות עיקוב. בסדר?
דוחות עיקוב, דוחות פעולה, כמו שצריך.
מצלמת תורן בלי משקפיים?
זה לגבי זה. זהו, מבחינתי, חבר'ה,
תשתו הרבה מים, חם בחוץ היום.
לא, לא, לא, באופן כללי.
יש כאן אנשים חמים עם המשקפיים.
אני לא רואה כלום.
מג"ב, בהצלחה היום.
מה זאת אומרת?
אני רק אחתום אותך על הריליס.
כמה אירועים יש לנו? לא, את זה אכלתי. זה
תלוי. לא, איפה? זה תלוי, תלוי מתי. אין,
אני אשמיע לך את ה... אין, זה תלוי, תלוי
איפה... תלוי באיזו תקופה של השנה אתה...
בקיץ, עכשיו.
מה? כן. כן. כן. כן. טוב, מאמי. ביי, חמוד
שלי. ביי. הודיה, מה את רוצה לעשות, אחותי?
מתי? איזה מצגת?
תשרי לאופיר אדנינו.
שיחת טלפון אל אופיר אדנינו.
מי אתה? זה איתן שקד, אני שם את האזיקים.
מה, חבר שלי? מה נשמע?
טוב, מה נשמע, אימא?
גם במקום שלי שקל 20.
הוא בא? טוב. אוקיי. מה, מטורף. אני עכשיו
צריכה לרדת לשיטור הימי ו... אמרתי לך, יש
לי זה... מתארחים אצלי פה.
נו. אה, אוקיי. נו.
טוב. כן. טוב. כן.
טוב. יאללה, נדבר. ביי. כן. ביי. מאמי, ראית
שהתוקף עד היום? וגם של הגבינה עם הזיתים?
יש שינוי בתוכנית, כבר דיברתי עם רועי,
תודה. אני רואה אותך היום, אתה תהיה שם?
אני הולך לקרסם, אה? כמה לקח?
אני יודעת, לקרסם. ביי, נשמה. מה נשמע,
מה שלומך? אה, חיים, איפה אתם? איפה אתם?
כן, כן.
הוא יותר נגדנו, למען האמת, אבל בסדר.
הוא יהיה איתנו. הוא יהיה איתנו,
אנחנו שלושתנו, נצא לים, כולם.
כן?
בוא, יא רגע, גם אתה.
אחד, שניים, שלושה, ארבעה,
חמישה. אה, אתם לא יוצאים?
לא, לא.
אוקיי.
ככה זה מפריע לך?
לא, לא, ברור.
לא מרגיש את זה.
אין בעיה. אנחנו נצא עם
כלי שיט אחד, הכול בסדר.
אני? לא, לא.
זהו?
אחלה יום, המשמרת.
יאללה.
הוא בא גם אליך, מה תודה. די, אל.
זה יריב או הדוגמן, כן?
נכון, נכון.
או הדוגמן?
יריב.
רובי, אתה מבין? אתה מבין את העם הזה או
שאתה לא מבין את העם הזה? תתחיל להבין.
אני אגיד לך את מי, אני מאשים רק אותך.
רק אני אשמה? חיים, אני וביבי!
לא.
רק אנחנו אשמים.
ביבי לא אשם. את אשמה. הסבר, תדרוך,
והם יוצאים. תצלם לי, תראי לי מה נדלק.
אתה אחראי שלי, אתה מפקד היחידה.
די, די. חבל שאתה עלינו פה, את כולם. תצלם
לי. אבל מה נדלק? מה נדלק? מה נדלק? מתי את
רוצה לצאת, עכשיו?
אני, מאמי.
מתי אנחנו יוצאים?
אז אני אומרת לך.
חכה רגע.
הים היום מאוד רגוע, נכון הים רגוע?
מה העניינים?
היום אין רוח, טיפה רוח
פלטה. זה לא הים התיכון.
הולך?
אני אומרת לך, אני לא הייתי
אומרת לך, שלום, חיים של אימא.
בסדר, תגיד לאחותי שזה רגוע, אבל
אל תיכנס על כל דבר כזה, אחי.
זה טוב? זה הבן שלי.
כן.
איך?
איך? בסדר, תגיד לו
שיתחבר, שיסתכל על החברה.
תשמע מה הוא יגיד לך, בת כמה אני?
גם לי לא. שים, בוא נראה, לך תראה.
מאדר פאקר, זה על זה נקרא מאדר פאקר.
אני? נו אז מה?
חבל לך, יובל. איזה יובל אתה?
שים, שים, זה התחלה.
עוד לא. אני בת 44 ו-10 חודשים. איזה
קייטנה, חיים, היא בגיל 14. בואי נטפל בך.
חיים שלי. קח, קח, אבל... איזה אחת מהן? מה
אתה משחק אותה? קיבלתי רק אחת. לא, שתיים.
בחטיבת הדוברות.
איפה? תומר לא איתנו היום.
תומר מחר, הוא מגיע מתאילנד.
בדיוק, הוא בחופשה בתאילנד, מחר הוא חוזר.
ואנחנו נפגוש אותו, אנחנו נפגוש אותו.
היה שלושה שבועות.
כן.
כן, כן, מתי אתם פה? לא, מחר הוא לא בעבודה.
אם זה... מחר הוא לא בעבודה, אבל הוא...
אני קבעתי.
כל עוד הוא מאיים עליו כאן באילת.
לא.
הוא באילת, אז מה אני אומר?
הוא אמר לי ש...
אז יפה, אז מה אני אומר,
אבל אם אין מדבקה, אפשר...
זה כבר נקבע.
אתה תחליט, את רואה? יאללה,
אנחנו מתארגנים, שתי דקות.
כמה דקות, ממש כמה דקות.
מה, לאן אתה הולך? בוא. לאן אתה רוצה? לאן
אתה הולך? להוציא ציוד? אה? להוציא ציוד?
בוא שב רגע, רגע נכנסנו, חכה שנייה, תן
לי לנשום. חבר'ה, אתה קודם כל לוחמני אתה.
לאן זה הולך להיות? כאן 11. כאן 11?
קטנה, רק שנעלה את הדברים, בסדר? איך? קטנה,
רק אנחנו רק מעלים פה את הדברים. אתה יכול
רק מהצד.
אה, בעצם אתה... אתה... כן, עדיף ש... עדיף
שלא. בסדר? לא, אתה... שהצופים כאילו לא
יראו, הכוונה. כן. טוב, משמרת צהריים,
נכנסים לעניינים. ככה נעבור על כמה סוגיות.
אז קודם כל, מבחינת פח"ע, יש לנו את האיומים
של התקופה. יש את מספר התראות שאתם מכירים.
גם לאור האיומים של ירי של תמר מכמה
כיוונים, גם האיומים שיש מהגבול המזרחי
ומהגבול הדרומי יותר.
אז לתת דגש מבחינת פח"ע עממי, אז אבטחה
הדדית, אם אנחנו בטיילת או בים, עוצרים בן
אדם, נפגשים, אחד בודק את האדם, השני נותן
אבטחה, כמה לגים אחורה. לשים לב לזה, להיות
ערנים. במקרה ויהיה לנו אזעקה שתתפוס
אותנו, אם זה בים אז אנחנו מתמגנים.
אם אנחנו בבסיס אז נכנסים למרחב מוגן. אם
יהיו התראות שייכנסו תוך כדי תנועה אז כמובן
אני אעדכן ואנחנו נערך אליהם בהתאם. מבחינת
שימוש בכוח, סמכות נלווית למעצר, יהיה לנו
עצורים, יהיה לנו אירועים כאלה ואחרים,
אז אנחנו ניתן להם מענה, שימו לב.
בכל אירוע להדליק מצלמת גוף ולתעד את הכול
כמובן. חיפוש על גוף גם, כל אדם שאנחנו
מעלים לכלי השיט, מעוכב, אז חיפוש מוגבל,
מכניסים מעוכב לניידת, אז חיפוש גם מוגבל
לפני שמעלים לתפיסת כלי תקיפה.
לשים לב שאנחנו מקפידים על זה, שלא יהיו
לנו אירועים בנושא. מבחינת בטיחות, אנחנו גם
עולים על כלי השיט, שימו לב, אנחנו גם
עם נספחים, אז בכלי שיט שלנו, בטיחות, לא
יושבים על הדפנות.
כל מי שעובר לחרטום, אז לעדכן, שנדע ונערך
לזה. נוהל קטינים, כל סוגיית האלכוהול,
עכשיו במיוחד דגש ביולי-אוגוסט, אז יש לא
מעט קטינים שמתארחים פה בעיר, עולים על כלי
שיט, בין אם זה אופנועים, בין
אם זה כלי שיט להשתה עצמי.
אז אנחנו ניפגש עם הקטינים האלה, אנחנו
תוך כדי הסיור, אנחנו נחבור לכלי שיט להשתה
עצמית, נבחין בקטינים, אם אנחנו נראה שם
אלכוהול אז כמובן נבצע שפיכה יזומה כמו
שצריך, גביעת פרטים, ומשם, אם
נצטרך להמשיך טיפול, נמשיך.
מטרדי רעש, אני לא נוגע בזה, אנחנו יודעים.
טיפול באירוע, במידה ויש אירוע, אירוע הצלה,
אז אנחנו נתעד, ניגש, ניתן סיוע, מה שצריך.
במידה ויש לנו איזה אירוע עם כלי שיט, תאונה
ימית, אז כמובן תיעוד של
הכלי שיט, צילום, והמשך.
אלה הדברים הרלוונטיים, נהיגה בכלי שיט. אם
יש שוב אירוע של חילוץ, ואנחנו נמצאים כאן
בתוך הבסיס, אז נהיגה זהירה, שטה זהירה עד
ליציאה מהפתח מרינה, שלא חלילה נעשה איזה
נזק אחר לכלי שיט.
מצד אחד אנחנו באים לסייע לאדם, מצד שני
אנחנו גורמים לפציעתו של אדם אחר. בסדר?
נוהל פתיחה באש, בשני מצבים עיקריים שאנחנו,
אחד זה להגנה עצמית והשני זה לביצוע מעצר.
ביצוע מעצר כרגע אנחנו שמים בצד, הגנה
עצמית, סכנה מיידית לנו, לסובבים אותנו, אין
דרך אחרת למנוע את הפגיעה.
כמובן אנחנו צמצום פגיעה ונטרול האיום. יש
אמצעי כוונה ויכולת, מזהים, יורים לצמצום
האיום. זהו, עד כאן. אנחנו נצא עם הכלי שיט,
עם ה-51, נתארגן, ניקח איתנו. יריב, תיקח
בבקשה איתך את המג.
בסדר? אנחנו ניקח את הנק"לים, נתארגן, נצא,
נעשה סיור. מה שאני כן רוצה שנתמקד בסיור
הזה, זה אחד, אנחנו נעשה בדיקות של קטינים
על כלי שיט. שתיים, במידה ואנחנו נאתר כלי
שיט, אופנועים, סירות, שיש לנו חשד לשימוש
באלכוהול, אנחנו נעשה בדיקות נשיפונים.
לאחר הבדיקות, במידה ויהיה לנו מישהו שיהיה
חיובי, אנחנו נביא אותו אלינו לבסיס, נעשה
לו בדיקת ינשוף, ואם הוא יצא חיובי אז אנחנו
נמשיך טיפול, מה שצריך. יש למישהו משהו
שרוצה להוסיף? יריב? דגש יותר בעיקר על
בטיחות, אם ניגשים לכלי שיט, שמישהו יודע אם
הוא עובר לכלי שיט או לא, במידה ויש קטינים,
אז גם כן נעדכן בהתאם, אם צריך להודיע
להורים.
אלי? שום דבר? משהו שאתם
רוצים להוסיף בנוסף לזה?
רק הצוות שאיתנו, דגש, אתה עם... אל תקליט,
אבל אתה עם מצלמה, אתה עם משהו שהוא יחסית
מטלטל, הכלי שיט הוא לא יציב, שים לב שזה
לא מושך אותך בטעות לכיוון המים, בסדר? שים
לב, אתה פשוט עם איזשהו מתקן שעלול בטלטול,
אתה מבין, לשאוב אותך החוצה, אתה הרבה פחות
יציב ממישהו שהוא...
לגבי עיכוב מעצר, יכול להיות שעכשיו אנחנו
נגיע לכלי שיט, שאנחנו נעשה בדיקת אלכוהול
ונצטרך לעכב, או כל אירוע כזה או אחר, אז לא
לשכוח חובותינו, הזדהות, סיבה, בסדר? הכנסה
לסטטוס כמובן, ומה שצריך, וזהו.
יאללה.
יצאנו?
יאללה, יצאנו.
עכשיו תראה משהו, אני מסכימה אותך
על ריליס, שזה משלוח כזה שאתה...
אין לי בעיה, יש לי כבר אחת.
מוכר את נשמתך לשטן.
אתה רוצה לראות איך אני מדליק
אותה? זה ריליס מאושר על ידי אפרת.
אין בעיה. עדיף שלא תקליט
את זה. רוצה להטריל אותו.
איפה? למטה?
כאילו ככה. פה אתה רושם לי את השם ואת.
איתו הביתה.
רובי, אני צריך שתהיה איתי לזה,
אני צריך לעשות לו צילום במלון.
פחות תפרגנו לכם במלון? איזה? יש
מצב שה-44 אצלך בכיס, המפתחות?
יריב, אלי, הטאבלט עליכם?
כן, כן, רק מנסים לאתר את ה...
לא עושים פה כלום, כפרה.
אה, כן, למה לא שמת במקום? ביי.
זה טעות, על טעויות משלמים.
רגע, אלי, בוא קח גם, גם אתה תנשק, חכה.
תביא לי, תחכה רגע.
תגיד לי מתי.
אוקיי, אז אנשים...
לא.
מאיפה אתה? ירושלמים כולם? לא. הייתי במרכז
פעם, אבל לא שדרות. טוב, יאללה. יצאנו?
יצאנו.
צירה, כלי שיט סגור. את
יכולה לבוא לראות אותה עכשיו.
בסדר, לא.
אני ממליץ שתבואי.
לא, אני לא יכולה לעלות עליה,
אבל... לראות ככה בן אדם? נכון.
בדרך כלל אנחנו רצים עם זה וצועקים.
לא, משה.
אה? לא, משה?
לא.
יריב, קח. אני אקים את המג.
כן, כן.
כן.
43.01.
אתה לא רוצה משם?
אה?
אתה לא רוצה מפה? תיקח כולם.
תביא לי וסטים, יריב.
מה, אחי?
תביא לי וסטים.
תביא רועי. שימי עלייך בבקשה. שים עליך, את
התיק שים בפנים. כמה דגשי בטיחות. חבר'ה,
בואו שנייה. כמה דגשי בטיחות.
אי אפשר לשבת למטה, למטה זה יותר כמו מקום
של ציוד. זה לא איפה שהיום ממש, נכון?
שמחה מרינה?
ממש במקל, מוסיף.
איזה דרגה?
דרג 12, דרג 13.
אף אחד?
זה חם. דרג 12.
דיעה, אנחנו יצאנו לרטוב.
יצאנו לרטוב.
קיבלתי. אמרת להורים להיות סקיפרים?
גם. גם. סקיפר זה... יש לנו יותר רישיונות
מסקיפר. סקיפר זה נקרא רישיון 30, יש לנו
יותר רישיונות מסקיפרים. יש לנו רישיון 40,
שזה משיט בשכר לכלי שיט גדולים. יש לנו 50
גוררת. יש לנו עוד הרבה הרבה מאוד
הסמכות שהן מעבר להסמכות הרגילות.
שוטרים זה שוטרים למי שפרשו?
שוטרים? השיטור למי שפרשו? כן, בטח. לגמלאות
את מתכוונת? לא, אני לא מכיר. את שואלת
באילת או בכלל?
באילת.
באילת לא. בכלל נראה לי שגם
לא. כאילו, בסוף את יודעת.
בשביל הישראל זה לא תחום הקליטה.
לא, בשביל הפאן, כאילו, את יודעת. אני אומר,
בסוף... כן. אני מדבר כאילו אולי יש צוות
שלי. יחד זאת מרשימות, כן. בהחלט. בסדר
גמור. תכף כשאנחנו נצא החוצה, אנחנו קצת
יותר... אנחנו נעבוד שגרה, בסדר?
אנחנו ממש ניגש לכלי שיט,
נעשה בדיקות, אתם תעשו את זה.
הם עכשיו באו לפרומו, כאילו, כאילו לראות...
אה, אוקיי.
אני זוכר שפעם היה מרכז
ירושלים, אבל היה חכם.
אני זוכר ירושלים, היה שוטרים, היה... נכון.
אבל למה שקראתם מחוז ירושלים? אני לא יודעת.
ואני הגעתי לשם...
לא מעניינים.
הייתי באילת, קפצתי.
היה, כשהיה האירוע הזה.
על האירוע של הזה, שב...
אני חושבת שהגיע הזמן.
אני אתפנה רק... לא, אני
אתפנה רק עוד איזה שעה ומשהו.
אני אומר, בסוף, בסוף, תראו תעשייה. יצא
וצילמתם באילת? בסדר, אני אעדכן אותך איך
שאני אסיים, אני אעדכן אותך. אין פה...
בזמן שאנחנו בים, אנחנו יורדים. יכול להיות
שבסוף... לא יודע, אחוז אחד שגם הצלנו חיים,
או אחוז אחד שמנענו את התאונה הבאה. וזה
לאו דווקא יכול... זה דווקא...
גם חיכוך, חיכוך, הרבה חיכוך. הרבה חיכוך.
התאונות הימיות בים הן תאונות אכזריות. אם
זה עניין של מדחפים והג'ט...
עוד פעם, היום יאכטה זה סמל סטטוס.
ומי שהיום ביאכטות זה הרבה גורמים...
ביחס לגזרות אחרות בארץ, היום פחות.
זה פחות?
תא שטח הכי קטן...
היום פחות. בדיוק, היום פחות.
מבחינת תא שטח עבודה. מפרץ אילת...
עד כדי שבסוף פה...
לצורך העניין, אני באשקלון משתמש ב...
אבל אתה עדיין תחת כל מיני
יחידות שיש פה באילת, בסדר?
ויש להם פלמ"חים, אז...
שם יותר קל לשחד את כולם.
בחיפה יש להם יחידה.
בתכל'ס.
כשאת חושבת על זה. אנחנו בתא שטח שהוא
בעצם 11 קילומטרים של כל הרצועה הזו.
תראי פה משפחות פשע באור.
בריבוי, משתמשים בים...
שגרה למה הכוונה?
אנחנו יודעים את זה דרך צדי ג', כן?
המון תחנות ספורט ימים.
אבל את רואה פה באמת, את רואה פה
אנשים שיושבים על יאכטות של...
סקי, אמבולנס וכן הלאה.
יש לנו 18 מועדוני צלילה.
בואי, ואנשים שלא אהבו יום בחיים שלהם.
3 מועדוני גלישת רוח, קיץ, רוח
ולמיניהם. יש לנו קרוב ל-60 כלי שיט.
עכשיו, למה שאלתי אותך על
חופשי? כי היא הייתה בנהר.
יש לנו 11 כלי שיט גדולים כאלו.
זה כן, היא כבר קיבלה
אותו שיתפנה ב... ביועמ"ש.
זאת אומרת, יש לזה משמעות. אם בכנרת יש, אם
אתה מכיר, אם אתם תצלמו את הלידו שיש, אז פה
יש לא מעט כלי שיט כאלה גדולים, ויש עוד
המון כלי שיט שיכולים לשאת על עצמם משהו
משמעותי.
אני חושב שהיא הולכת להיות ב... לא ביועמ"ש,
סליחה, היא הולכת להיות על אירוע, על
מסיבות נוער שמתבצעות על הכלי
שיט האלה. יכול להיות חתונות.
היא הייתה בלהב, היא הייתה בלהב,
אני לא יודע אם יש לי יחידה בלהב.
עכשיו, לצורך העניין, אחד האתגרים זה
אם יש שם עכשיו אירוע בכלי שיט גדול.
היא נמצאת ברמלה, במטה ארצי ברמלה.
בסדר. והיא הייתה שם, היא...
יש חתנים.
היא תובע.
אז היא הייתה עכשיו...
יש איזושהי תאונה על כלי השיט.
או בקיבוץ לאהד.
קורה איזה משהו.
מבינים שיש פה איזושהי...
עכשיו, היא עדיין ברטוב, כן?
היא אמנם כבר לא על תקן, אבל...
איזשהו מצב.
כל הבלגן שלנו עם התקנים.
עכשיו יש לך איזה 100 מתקנים.
מישהי שם קיבלה רפ"ק, מישהי שקיבלה סנ"צ,
נכון? זה לא דבר כזה פשוט, אבל אנחנו נערכים
לזה, אנחנו לומדים את זה, אנחנו מתרגלים
את זה, מתרחשים את זה. גם אנחנו עם היחידות
המרחביות וגם אנחנו עם גורמים חברים
שנמצאים פה בזירה הימית, לאו דווקא גורמים
משטרתיים.
היא הייתה יושבת על החוזים שלנו,
על חוזים שלנו, גם של שיטור ימי.
טוב ומהיר יותר.
קון יגר.
כן, היא אחותי הקטנה.
מעבר לזה, כמובן, עכשיו תקופות הקיץ, שאילת
100 אחוז תפוסה. שעות הפעילות מתעוררות ככה
בשעה 10 בבוקר, 11 בבוקר. השעה ככה ממש
מתחילה להיות חמה בים. עד השעות המאוחרות של
אחר הצהריים.
עוד פעם, הגוף פה, אתם...
זה כולם בים.
מי שגר פה אני, רמה של מאות צלילות ביום.
מי שגר שם, לספורט, לספינות.
זה כמו שאני עכשיו נוסע למרכז, אני מטפטף.
הגוף שלי לא רגיל ללחות, לכמות לחות הזאת.
הצלילות, האופנועים, יש גם לא מעט אופנועים
בכלי שיט שמגיעים גם לא מאילת, זאת אומרת,
מהמרכז שעומדים אלינו.
למרות שעכשיו כן נכנסה קצת לחות, כי
עכשיו בדיוק הרוח התחילה, אבל יש פה...
יש פה זירה מאוד מאוד לוהטת. זאת אומרת,
מאוד צפופה, מאוד עמוסה, והמטרה שלנו זה כמה
שיותר בולטות, נוכחות, בקרבת החופים, בקרבת
נקודות חיכוך עם משיטים, שבאמת לשמור על
הסדר הציבורי וכך לצמצם את העבירות.
אנחנו עובדים עם כל הגורמים, כולל משרד
רועם, כולל... כולם. בסוף, זה חלק...
זה משהו שיש אצלנו, שאין אותו
לצורך העניין בגזרות אחרות.
גם עם כלי שיט אזרחי שלנו.
אנחנו חולשים פה בגזרה כזו
קטנה, אנחנו חולשים על שתי...
היום, למשל, אם יודעים סתם דוגמה.
גם אם ירדן לא אמורה להגיע למקום מסוים.
גם הסדקים הם טווחים.
פה בגזרה הצפונית זה 2.7 קילומטר.
מהצד המערבי לצד המזרחי. זאת אומרת, אם אני
לצורך העניין עם כלי שיט, עם אופנוע ים, אני
עושה את זה בטווח הזה.
אנחנו יותר באמת, באמת משתדלים כמה שיותר.
להתחכך בכולם ולגעת בכולם ולהרעיל את הגזרה
בכל רגע נתון. להשטה עצמית. בעצם מוזכרים גם
מנהלים.
יכולים עכשיו לראות קצת נערים.
אין להם שום רקע ימי, שום רקע... אפילו
התמצאות בקרקע, בשטח. הם מזכירים את הכלי
שיט והם פשוט שותים. תוסיף לזה עכשיו שהם
יושבים, אולי שותים, קצת מוזיקה וכן הלאה,
לא שמים לב, ופשוט מתקרבים לגבולות. על
הגבול עצמו אין איזשהו שלט שמורה על הגבול.
יש בצד הצפוני איזה ארבעה מצופים שמסמנים את
הגבול, אבל אזרח שהוא לא מתמצא ולא מהגזרה,
הוא לא יבין שמדובר בגבול ימי. וכך הם
חוצים. אז נכון, יש לנו פה את חיל הים שחולש
על כל הגבולות, וברוב המקרים חיל הים מתריע
לפני שכלי השיט מגיע לגבול, ובמידה והוא
מצליח לבלום אותם, אז הוא בולם.
אם לא, אז אנחנו מגיעים ובולמים אותם. אבל
היו לנו מקרים שגם כלי שיט חצו. זו סוגיה.
אנחנו עושים את מירב המאמצים כדי למנוע את
הדבר הזה. אנחנו בשנים האחרונות דרשנו מכל
תחנות ההשכרה שמשכירות בעצם את הסירות להשטה
עצמית, להתקין מערכת ג'י פי אס וגילוי על
כלי השיט, שאותו מפעיל שיושב בחוף, הוא רואה
בעצם על מסך, הוא רואה כל רגע נתון איפה
הכלי שיט שלו נמצאים.
וברגע שהוא רואה שהם יוצאים מהפוליגון שלו,
שהוא הגדיר להם, הוא יודע לחייג לאותו אדם
שהשכיר ממנו את כלי השיט, להגיד לו, "תקשיב,
אני צריך שתשנה כיוון לנקודה כזו ואחרת."
וככה בעצם צמצמנו דרסטית את אירועי חציות
גבול או התקרבויות לגבול שיש לנו ושהיו לנו.
והיום באמת בשנה אנחנו מתמודדים עם
אירועים בודדים יחסית. זה בסוגיה הזאת.
הצוללת שהייתה עוד פה?
הצוללת, כן. הצוללת פה נמצאת, אתה יכול
לראות אותה. היא פה מול העיניים שלנו,
בבסיס.
אתה רואה את הסירה הזאת, למשל? זה בהמשך
למה שרועי דיבר איתך. זה כל אזרח תמים יכול
לבוא ולהשכיר בלי שום רקע לים, בלי שום ידע,
ללא צורך ברישיון. מגיע לתחנת חוף, משכיר
את הכלי שיט ויוצא. ויכול
לקחת איתו עשרה מפליגים.
יש לנו פה את הסירה של חיל הים שהיא נותנת
אבטחה. אם אתם תראו סירה קטנה, דומה לשלנו,
קצת יותר גדולה.
ג'ייקוב יותר גרועה.
היא נותנת אבטחה כרגע על כל הבסיס.
בדרך כלל שמים אותם בג'יוטה.
אנחנו כרגע נמצאים בגזרה הצפונית של המפרץ.
הגזרה שהיא הכי עמוסה אצלנו
פה במפרץ אילת, בגלל הריון.
לא, ענה הרבה יותר טוב. ג'יוטה זה...
מועדוני ספורט ימי שיש לנו פה. רובם מתרכזים
פה בצפוני. בנוסף לזה, יש לנו פה בצפוני
ארבעה חופי רחצה מופרזים. שאזרח עכשיו שמגיע
לאילת, הוא יכול להגיע לחופים האלה, יש לו
שם שירותי הסלה, שם חובש.
זה אזור שהוא מתוחם, ושם אנשים יכולים לבוא
ובעצם לשחות במתחם, לדעת שאין כלי שיט,
התקרבות של כלי שיט. יש עוד הרבה, יש עוד
מספר חופים שאזרחים נמצאים ושוחים בהם, אבל
שם אין איסור לכלי שיט להגיע עד קו החוף.
זאת אומרת, כלי שיט יכולים להגיע עד קו
החוף, ושם יש סוגיה של בעצם של חיכוך בין
שחיינים, בין משתמשים בים לבין הכלי שיט,
ושם אנחנו נותנים דגש.
נוכחות, בולטות, שאנשים שם באמת יפעלו על
פי התקנות, לא ישוטו מהר, לא יסכנו חיי אדם,
יתנו תשומת לב, יתנו תצפית נאותה. ואנחנו
תכף נתקרב לאחד החופים האלה ואנחנו נבין קצת
את ה...
הוא בא מירושלים, הוא היה סמ"ת"ח בירושלים.
גם החוף של מוש, אבל יש לנו פה את חוף הדקל,
את חוף החשמל, אחריו חוף הדקל ואז החוף של
מוש. שם יש בחוף החשמל, זה החוף היחידי
שאופנועי ים יכולים להוריד את הכלי שיט לים.
אצלנו פה בגזרה.
למה אתה צריך לשאול אותו?
אז אם אנחנו מסתכלים על זה בסופי שבוע,
חגים, שבתות, או בכלל כל תקופת הקיץ, יש
עומס בחוף הזה, לרוב אנשים מורידים שם את
האופנוע ואז מתיישבים שם בחוף. זאת אומרת,
מרבית התנועה של אופנועי ים, של יציאה
וכניסה לחוף, זה במוקד הזה, באזור הזה.
מה את רואה? צוללת.
כמובן שאם אנחנו עכשיו יוצאים לים ויש לנו
כמה צוותים ואנחנו עם כמה כלי שיט, אז תמיד
יש לנו העדפה לשים פה כלי שיט אחד, שיהיה
נוכח פה, יעשה פה את הבדיקות. אנחנו מגלים
שברגע שאנחנו מעמידים פה כלי שיט והוא עושה
בדיקות ככה בנוכחות בחופים, אנחנו רואים איך
כל האירועים יורדים, אנחנו רואים איך האלו
שמגיעים לפה ולעיתים מרשים לעצמם להפר את
החוק או לעבור על התקנות,
אנחנו רואים איך הכול מצטמצם.
וזה בסופו של דבר זה המטרה שלנו. המטרה שלי.
זה בעיה.
לצורך העניין, באכיפה, אני אומר שוב, זה...
את יודעת, בסוף, היא הברירה האחרונה שלי.
אף אחד לא יודע שאת לצורך העניין שוטרת.
היא הברירה האחרונה. המטרה שלי בסופו
של דבר שאזרח לא ימצא את עצמו...
אבל מי פחות נהנה לשבת בחופים האלה?
אם אני יכול להגיע, גם אדם שביצע עבירה,
ונתקלתי בו בפעם הראשונה, אני מבין ממנו,
מתוך ההסבר שלי, שהוא הבין את
המשמעות של האירוע, שהוא הסלים אותה.
אם אני לא מכיר, אז לא הייתי משלם.
אני מתנשא, הוא לא יבצע אותה שוב.
החוף של מוש ידוע כחוף כזה ש...
אני לא רץ ישר למרכז,
למרות שהוא עוד פעם יחסית.
הוא חוף שקט והכול, כן, אין שם בעיה.
זה לא דבר לא נעים לאזרח שאני נותן, וגם
לא לי. איפה אני כן משתמש? בסיטואציה שאני
מפעיל שהאזרח הוא מודע להרעש הזה, שהוא עושה
אותה בכוונה, וכל מה שהוא מנסה לעשות במפגש
שלו איתי זה רק איכשהו להתחמק מהדוח,
ואני מבין שהוא כנראה יחזור אליה שוב.
אז לעיתים אני... אנחנו כן
אוכפים בעבירה מנהלית, קנס כספי.
כן, כן.
זה החוף שלנו בתקופות... בשישי, שבת אפשר
לראות פה עומס. גם להערכתי באוגוסט יתחיל
להיות פה ממש פיצוץ. ריבוי של אנשים,
שחיינים, יש הרבה כלי שיט אזרחיים שמגיעים
לעגון פה, וכל האופנועים שיוצאים ונכנסים
מאזור החוף, זה ההורדה היחידה שיש.
הכול בסדר עד שיקרה משהו.
כן. כן, אנחנו עושים פעמיים בשנה מפגש.
אומרים לך עכשיו על ה...
על העזתים שהם מסכנים.
כל הגורמים החברים שלנו. אנחנו מזמנים למפגש
הזה גם את מפקח של רשות הספנות והנמלים, גם
נציגים של חיל הים, מרינה, מנהל מרינה מגיע,
ואנחנו מזמינים את כל בעלי התפקידים, זאת
אומרת, כל מנהלי תחנות חוף לספורט ימי,
גלישה, צלילה, כל מי שיש לו, כל בעל עניין
בים, אנחנו מזמנים אותו.
בדרך כלל אנחנו עושים את זה לפני חופשת
הפסח, ולאחר מכן לפני הקיץ עצמו, לפני
יולי-אוגוסט, או לפני החגים, חגי
תשרי, ואנחנו נותנים את הדגשים שלנו.
אם יש חידושים, תקנות, דברים שאנחנו צריכים
לעדכן, אז אנחנו מעדכנים. ואנחנו גם נותנים
את הנקודות.
הנה החוף של מוש מהצד השני.
שאנחנו רוצים לשמור עליהם. אז נותנים את
שלנו. כמובן, לאחר מכן זו זכות דיבור גם
שלהם. כל נציג, אגב, מגיע ונותן את תחום
אחריותו. זאת אומרת, נציגי חיל הים, הם
יבואו ויתנו את הדגש על
הגבולות, על הרגישות וכן הלאה.
רספן, רספן, ושיטור ימי גם, על כל עניין
הסוגיה של אכיפת החוק הפלילי, סדר ציבורי,
הצלת חיי אדם וכן הלאה. בסופו של דבר, המטרה
שלנו זה לסיים את השנה עם כמה שפחות תאונות
ימיות, פצועים, חלילה יותר מזה.
זו המטרה. ואנחנו עובדים
כל השנה לטובת הסוגיה הזאת.
מה מבחינת השיטור הימי? כאילו הרי יצאו
כל מיני דיבורים, ירי באוקטובר הבא, יבואו
מאילת. יש איזו הערכות
שלכם מיוחדת לדבר הזה?
כן, יש הערכות, שהיא הערכות מרחבית פה. כל
הסוגיה של השביעי לאוקטובר וכל ההתחממות עם
הגזרה המזרחית. אנחנו ערוכים, כמובן, בהתאם
לכל ההנחיות של ראש המערך לשיטור ימי וממ"ר
אילת.
כמובן, אלה הערכויות שמגיעות מלמעלה. כן, יש
לנו, אנחנו נותנים יותר דגש לכל הפנף החי.
כתוצאה מזה גם אנחנו יוצאים
לים עם מ"ג שנמצא כאן איתנו.
אנחנו מתרחשים לפחות אחד לחודש, יחד עם
חיל הים, תרחישי פח"ע. תרחישי פח"ע זה יכול
להיות עכשיו חדירה של מספר כלי שיט מהגבול
המזרחי או מהגבול הדרומי. ובעצם מה שאנחנו
מתרחשים שם, מה שאנחנו בודקים זה את כל
ההתנהלות שלנו, את העברת מקל בין הצבא
למשטרה, לכוחות היבשה.
ובעצם ככה אנחנו, ככל שאנחנו מתרגלים יותר
ומתרחשים יותר, אנחנו מתייעלים יותר. בסופו
של דבר, כדי באמת לתת מענה טוב יותר, אם
יקרה אירוע, אז לתת מענה מהיר, טוב, ולסיים
את האירוע כמה שיותר מהר.
יש תרחישים, כמובן. יש התראות כאלה ואחרות
שנכנסות כל הזמן, ואנחנו נערכים אליהן.
גם כשמתרגזים כאילו על מה היה בשביעי
לאוקטובר, בסוף השוטרים היו בקו הראשון.
נכון. נכון. בסופו של דבר, המגיבים
הראשונים, אנחנו מבינים שבעיר אילת יש פה
גם, בעוטף אילת יש צבא ויש הכול, אבל אנחנו
יודעים שהמענה הראשוני, אם יהיה משהו שייכנס
דרך הים, אז המענה הראשוני כמובן שיהיה
דרך, יהיה בשליטה של חיל הים, ולאחר מכן הוא
יגיע אלינו.
אנחנו מדברים על הדקות הראשונות, כן? דקה,
שתיים, שלוש, הוא כבר הסתיים אצלנו ביבשה.
זאת אומרת, יעבור אלינו, לים, ודרכנו ליבשה.
ואנחנו מאמינים שהכוחות הראשונים שנמצאים,
שזה המשטרה ומג"ב וכן הלאה, הם יתנו את
המענה הראשוני עד להגעה של כוחות צבא נוספים
לשטח הלחימה שיהיה.
אנחנו משתדלים להיות כמה שיותר חזקים בים.
גם הצבא, גם חיל הים, גם אנחנו. כשדיברנו
מקודם על הערכות לשביעי לאוקטובר, אז אנחנו
גם יותר שעות נמצאים בים מבחינת כלים. ואם
יש כמה צוותים, אז אנחנו
יוצאים כמה צוותים ביחד.
יש לנו ציוד מיגון. כן, אנחנו... וכל אירוע
גם שקורה, אנחנו מתחקרים אותו, להבין אם היה
פער, איפה הפער, איך אנחנו יכולים באמת
להתגבר על הפער הזה. וזה קורה, וזה קורה,
וזה אנחנו מתייעלים מרגע לרגע.
ונקווה שלא יהיה את האירוע הזה, כמובן, כן?
אבל אנחנו ערוכים אליו. אתה רוצה קצת... אז
בוא, אז אנחנו ניגש, אין
בעיה. אז אני, תקשיב.
בסדר?
לא.
לך תעשה את העבודה השגרתית
למענית, בשלתי בחוץ.
אלי, יש אופנוע ים, אני ניגש.
בוא נראה רגע.
דידו.
אני לא יכול לעמוד יותר, אחי.
זהו, בסדר גמור.
נצלפתי, זהו.
בוא, יריב, בוא ניגש רגע לאופנוע.
אני ניגש אליו.
אוי, זה חם.
תפתח לנו, אלי?
זהו. זה ניסים.
נכון, ניסים אברהם.
ניסים.
אני אבדוק אותו. הוא המשיט שלו, אתה יודע,
הוא לא מופיע. בוא נבדוק אותו. מה העניינים?
מה קורה?
הכול בסדר? מה הולך? מה העניינים?
הכול בטוב.
ניסים, תביא לי רק ביטוח בבקשה,
ציוד פירוטכני של האופנוע.
6983.
אלי, תבדוק רק את הכלי שיט.
60983. בסדר, תראה לי רק ביטוח.
אני רואה.
ניסים, שתית אלכוהול?
שתיתי.
מה אתה מסתכל עליי ככה?
איך אתה מכיר אותי?
לא יודע, תגיד לי אתה.
אתה באזור אחר.
לא, כי אני בודק אותו.
יש לך את הפרטים שלו?
האופנוע היה על שמו.
הוא על שמו?
על שמו.
לא מופיע עליו...
שותל?
איך?
מה אתה אומר?
מצלם? מצלמים אותנו, את
השיטור ימי. את השיטור ימי.
אל תדאג.
לא יהיה באינטרנט.
אל תדאגו, לא יראו אתכם, לא יראו
את הפנים, לא שום דבר. אל תדאגו.
לא יראו שום דבר.
שש, שלוש...
כן, אבל עכשיו לא של חריש.
מושלם. ניסים, אני הולך
לעשות לך בדיקת נשיפון.
לא, לא, אני אעשה, זה לא מופיע לי.
בסדר? נעשה שנייה בדיקה ונמשיך.
מה קורה, ניסים? מה שלומך?
מה נשמע?
טוב?
טוב.
ניסים, נשיפה ארוכה, לא חייבת להיות חזקה.
רציפה, שתיים, שלוש שניות,
עד שאתה תשמע קליק קטן. בסדר?
לא תקבל כלום.
יופי. זהו. מעולה, ניסים.
בשלום.
מעולה. שר ברכה, שיהיה שבוע טוב. תהנו.
שבוע בריא.
ביי, להתראות.
פעם ראשונה.
עד 75.
בואנה, הוא חוק של ה... בלי רישיון
זה אסור היה. זה בתיאוריה, לא?
קודם כול, זה עוד לא יצא, הדבר הזה, וגם
אם זה יצא, יהיו הגבלות לזה. תהיה איזושהי
למידה, איזושהי... איזה מבחן. לא, לא, זה...
לא, לא, לא, לא. לא ניתן לזה לקרות. בסדר?
ביי, להתראות, תהנו.
כן. יאללה, ביי. ביי.
חמש. מנחס, מה קורה?
מנחס.
הכול טוב? שנייה, אני בא אליך לבדיקה.
מנחס מריב.
בסדר?
כן, זה על אשתו. תראה לו,
תעשה קשרי משפחה והוא...
לא, לא, אל תדאג, זה לא קשור.
רועי, עוד?
לא, לא, הכול בסדר, זהו.
זהו. פירוטכני יש לך?
כן.
תראה לי רק פירוטכני.
כן. כן, אבל ישנים. תשאיר אותו
בכלי שיט. לא, היה גונבים.
מי גונב? מתי גנבו?
11, 12, 13, 20 ומשהו.
אנחנו שתיים, שלוש דקות
מתעכבים ואתם ממשיכים, בסדר?
זה העזרה הראשונה. זה הפירוטכני שלי.
תראה לי רק פירוטכני וזהו.
הכול יש לך, הכול. אני, התיק
הזה מסודר. עד 29 זה עוד חודש.
לא. זה עד ה-26, עוד חודש וחצי.
עוד חודש? לא, לא, לא הבדיקה.
אתה רואה? עוד חודש וחצי.
זה זורק את האוויר, המזגן מפה יוצא.
תגיד לי...
מנחס, שתית אלכוהול?
אתה יודע מה זה להיות פה מהבוקר עד הערב?
כן? אוקיי.
אז אנחנו הולכים עכשיו לעשות רגע בדיקת
נשיפון, בסדר? דקה אחת, ואם הכול בסדר, אתה
ממשיך. בסדר?
אני הבן אדם היחיד פה שותה ולא מעשן.
מעולה.
יולי אוגוסט זה נורא טוב.
מנחס, תקשיב מה אני צריך שאתה תעשה. פיה
חדשה. אני צריך נשיפה ארוכה, לא חייבת להיות
חזקה.
זה לחול בכסף, גם בכסף של פה?
בסדר? שתיים, שלוש שניות עד
שאתה שומע קליק קטן, ואתה מפסיק.
אין בעיה.
לראות על 5,000 שקל.
מה, אתה לא יודע? 300 זה לא משהו.
אני חזרתי מנופש עכשיו.
לא, הכול בסדר, אתה יודע.
אצלי בר בלום.
איזה כיף.
יש עוד, יש הרבה בתי מלון שם טובים. גלילון,
רמות, יש להם מלא. נבל דוד. גם אוכלוסייה
שונה לגמרי ממה שמגיע.
חבר'ה, רק תסתכל, שאני
בחיים לא שותה ולא מעשן.
חבר'ה, אתה יכול לשתות
כשצריך, אם יש לך אירוע.
אבל אתם, איפה אתם?
לא שותים? מצוין. שים לב, שנייה. שים לב,
שים לב, שהאיש צוות שלך, אסור שהוא יהיה
שתוי. אם אני עכשיו עושה בדיקה לאחד
מהם והוא שתוי, זה כאילו אתה שתית.
זה ברבע כסף.
שים לב לזה.
ברבע כסף?
שים לב. תיתן לזה מה שנקרא משנה בטיחות.
משיט ואנשי צוות. משיט ואנשי צוות.
יריב, יריב.
אתה שותה רגע?
החבלים?
אה, לא, לא.
בסדר, אין בעיה.
לא לגעת במנועים.
שנייה, תן לו רגע לצאת.
רק רציתי לדעת שאתה לא על ההגה בכלל.
ביי, להתראות.
לא, הייתי לידו, הוא מכיר את טונו, הייתי.
הכול בסדר, אנחנו נעדכן אותך.
בלתי אפשרי לחיות שם, כאילו, לפי דעתי.
יאללה, יש.
יריב, תהיה...
אין בעיה.
אני, אני, אתה...
רגע, אני רק אעבור להגה.
לחץ, פקקים, חניות, כאילו,
זה מה שמסיח אותנו כל היום.
ההוא עם המצלמה, שים לב רק שלא בטעות...
זה גס.
יאללה.
אנחנו... שמע, אנשים פה במזגן. עבודה הבעיה.
לא, לא, שמע, אם אתה הולך הביתה
פה, אתה לא יכול בלי מזגן, כן?
יריב, אני בחוץ, אם אתה מרים רק תגיד לי.
יריב, כן.
יריב.
בוא נקפוץ רגע לכלי שיט האדום, נעשה לו
בדיקה, נראה שהכול בסדר. אלי, אנחנו מרימים
מהירות. מרים. יאללה, תן.
יאללה, תן.
מאיפה אתה? במרכז? מה?
מאיפה אתה?
קריית אונו.
אתה אילתי במקור? מאיפה?
אני מקיבוץ אילון. לא יודע, אני מסתכל.
כן, יש לו חכה ביד.
כן, יש לו חכה.
טוב, זה מותר, אין בעיה. רק תשומת
לב שלנו לא לעבור לו בקצה כלי השיט.
אתה מרים את כל הציוד?
שנייה, אני שנייה, אני שנייה.
אני מתקרב אליך.
שנייה רגע, אני שולח.
מה נשמע?
מה נשמע? הכול בסדר? הכול בסדר?
הכול טוב, אתה מושך, אתה מעלה?
אה, אוקיי, אני פה איתך.
תסיים לעלות?
תסיים לעלות, נעשה בדיקה.
בסדר, נעשה בדיקה. אני יכול לרדת,
אני אוציא, הולך לשבת בדלפק.
אין בעיה.
תכף.
הסירה רשומה על שמך?
מה התעודת זהות שלך?
כן.
כן?
זה של השולחן, זה שלי.
אני זוכר.
אה.
שדר לי שוב.
שדר לי שוב?
שדר שוב את המספר.
שדר שוב את המספר?
כן.
כן?
כן, ג'וני, את השם אני מכיר. הוא לא צלם
אותך, אל תדאג. הוא צלם אותנו, הכול בסדר.
תהיה רגוע. תהיה רגוע.
תהיה רגוע, אל תדאג.
אל תדאג, אין בעיה. חבל ש... כבר
יומיים אין כלום, אני יוצא סתם.
שי און דיג, זה...
יש יבוא אליך.
יש יבוא אליך הפקח של אגף הדיג.
מה הוא אומר?
יאללה.
תראה לי רק ביטוח וציוד פירוטכני.
תן לי, תן לי לבקש.
מי הבעלים של הסירה?
רגע, ג'וני, אני...
אני בא אליך.
אני בא אליך, חכה.
מי הבעלים הוא אמר? חבר שלו?
דודו.
חלק ממה שאנחנו עושים עכשיו, בגלל שהחוק
של האלכוהול נכנס שנה שעברה, נתנו שנה של
הסברים לכולם, והתחלנו לאכוף ממש לאחרונה.
אז מה שאנחנו התחלנו לעשות כבר בשבוע האחרון
זה בדיקות.
אפילו מצלמה אין לו פירוטכני בתוקף.
ראית?
הוא לא החזיק שקית.
מה שאנחנו בעצם אז עושים עכשיו, אם בעבר
היינו רק מגיעים לכלי שיט ובודקים לו רק
ציוד, כדי לראות שהוא עומד בתקנות, היום
אנחנו נותנים לכל אחד, אנחנו עושים גם בדיקה
של... מעולה. יריב.
מה רועי?
לא, לא, בסדר.
תביא את המים.
חכה, יריב, אל תעשה כלום. ג'וני, תפוס.
תן מניוטרל, ניוטרל, ניוטרל.
תן קדימה, יריב, טאץ'
קדימה. ג'וני, ביטוח רק.
זהו, רועי, תשחרר, אני איתו.
שנייה. ג'וני, שתית אלכוהול? שום דבר? אנחנו
עושים לך כרגע בדיקת נשיפון, בסדר? נעשה
בדיקת נשיפון, דקה. תמתין, תמתין, תמתין.
תביא את הסירה שלך, בבקשה.
תמתין. איפה הביטוח? אצל החבר?
אני אראה לך הכול, רק שיהיה קל.
רועי, רועי, פה, פה.
תשלוף את הפנדירק, נצמיד אותו אלינו.
אין בעיה, ולא יקרה לסירה כלום.
ג'וני, נשיפה ארוכה, שתיים, שלוש שניות,
רצופה, לא חייבת להיות חזקה, בסדר?
דודו, תשלח לי את הביטוח של הסירה.
אני מחכה דקה, ביי.
ביי.
ככה?
לא.
כמו שאתה מנפח בלון, ככה. יופי.
אל תדאג, נשמה, אני יודע מה אני אומר לך,
אני לא שוטר. למה אתה כל כך מתעלם כאילו?
מצלמים את השיטור הימי, לא...
אה, הבנתי.
אל תדאג, אתה לא תהיה...
אני רוצה עכשיו לטלרית?
מעולה, ג'וני. לא, לא, אתה לא תהיה בטלרית.
אני לא שוטר, אני לא משקר.
מעולה.
אני מכיר את הביטוח.
בסדר.
הנה, גם אפילו הוא שלח לי עכשיו, ש...
תראה לי.
תגיד, אם אני רוצה לשדר את
זה, אתה... יש לך בעיה להופיע?
מה זה?
אם אני רוצה לשדר את זה בטלוויזיה,
יש לך בעיה להופיע? שמפריע לך?
כן, בטח.
כן? אם אפשר רק לשמש את הפנים.
בסדר.
מה, לא בא לך להיות צלם? מה?
הכול בסדר, לא...
תביא לו טכני, תביא לו את זה.
מה המספר שם?
תסתכל, מצלמה למטה.
59-417.
רגע, זה פה, אני לא רואה. שנייה.
שנייה. פה אני לא רואה.
מה זה פה? מה זה השני?
אני אצא לבחוץ.
בוא, תמצא לי את זה. בוא, תביא
אליי, נסתכל. נו, תאריך אני רואה.
הנה, תאריך אני רואה איפה המספר כלי שיט.
עכשיו אני אראה לך את המספר של
כלי שיט, דקה. 59... זה לא המספר.
מה המספר של הסירה? 26595?
לא.
דקה, זה לא המספר.
הבאת לי... מופיע שם כנראה ביטוח אחר.
לא, לא, לא, אל תדאג, זה שלנו.
ציוד הפירוטכני שלך פה.
שנייה, שנייה, אני לא קולט.
יש לך עוד איזה טופס שם? תביא
לי את הטופס השני, תן לי להסתכל.
59...
רגע, מה זה זה?
לא, לא, לא.
שנייה. זה לא...
סליחה, רגע.
מספר פוליסה לא נכון.
בוא נבדוק.
אל תדאג. אל תדאג, ג'וני.
חוץ מזה, יש לך שלוש קישורים לשם.
אני מסתכל.
חכה שנייה. בוא תסתכל.
ג'וני, תמתין רגע על הכלי.
כן.
הכול בסדר, אל תדאג, ג'וני.
מה זה?
אל תדאג, הכול יתום.
תקשיב, זה כנראה...
איפה הפוליסה? ראיתי משהו.
לא, מפה לפה, אתה רואה? אתה רואה שזה נגמר
ב-26, ופה ביוני 26, אבל זה אני לא...
למה הפוליסה פה עם מספר הפוך?
כי רשמו אותה מימין
לשמאל במקום משמאל לימין.
מה התאריכים?
אין פה תאריכים, אין.
אז לכמה זמן התוקף?
מחלקה לביטוח ימי אווירי. וי. קילנאון.
ג'וני, תביא לו את הטלפון.
תביא רגע, תביא, תביא. ג'וני.
אין פה גם... יש פה עוד.
תביא לי את החבר שלך שיביא לי
את הפוליסה הנכונה. זה סתם...
זה סתם איזה מייל.
זה פניקס, למה עוד שאלות?
תיכנס לקישורים שלו.
אני נכנסתי, לא? אבל אני נכנסתי.
אתה...
ממה שהצגת לי.
הנה, המספר של הסירה. כל זה, מה אתה צריך
גם? אני אשים לך את הקישורים השניים, זה
הכול ביחד. אבל תיכנס לקישורים השניים,
תמצא את המספר, אין דבר כזה שלא.
תיכנס רגע לקישור השני.
תיכנס לשני. תעשה סיום פה.
חכה רגע.
סיום.
איזה קישור?
זה השלוש, הנה, שלוש, לא שתיים.
באחרון אין, הסתכלתי. בוא נסתכל את הראשון.
אין דבר כזה, אחי, אני לא אשם בזה.
רגע, הנה, בראשון יש,
חכה. אישת תוצאה... אוקיי.
זה עוד דולר היום ברצפה, אחי,
כל מה שעולה עכשיו זה 8 דולר.
בסדר. כשאתה מציג לנו את זה, אם שוטר אחר
יפגוש... בדיוק, הקישור הראשון. אני מעדכן.
אנחנו מתחילים לאכוף על נהיגה בשיקרה...
רגע, רגע. נהיגה תחת השפעת סמים ואלכוהול.
גם סמים ואלכוהול. בסדר? קחו את
זה בחשבון. אנחנו נעשה בדיקות.
יאללה, ביי, להתראות, תהנו.
קח, חבר. רועי, תביא מצלמה.
סיום הקלטה. קח, אלי. היה
לו ביטוח עד 29. סליחה.
27.
סליחה, סליחה. ביטוח עד 27, ציוד פירוטכני
עד 29, הוא קנה כנראה חדש עכשיו. כן.
אילתים.
אילתים. כן. אני 17 שנים פה. אז כבר אני
מכיר הרבה, יש כאלה מכיר אותם יותר אישית,
כאלה שטחי יותר בשם.
גם עם כאילו...
צוללת... לא. הייתה שם צוללת של חיל הים,
ויש פה שני סטילים, שתי ספינות טילים.
מה הוא יכול להגיד? מה נגרם לו?
שתי ספינות טילים.
וזהו, זה מספיק?
בעיקרון גם חיל הים ערוך, כלי אחד שלהם
בגזרה הצפונית, כלי אחד בגזרה הדרומית.
אחי, פגעת לי בפרטיות.
שתי שיטות ראות וכן הלאה, יש
עוד כלי, כלים נוספים שמתווספים.
מי נתן לך את האישור לצלם?
אז מה אם אתה עם מצלמה?
הם בעצם...
עכשיו, עוד פעם, אנחנו מצלמים מכוח ה...
כמו עכשיו, גם אם...
האכיפה.
גם אם עכשיו אתה תראה, ברגע שהם לא
מטפלים באיזה אירוע, תמיד הם מביאים פנים.
אז זה יכול להגיע לבית
משפט, זה לא יהיה בטלנטיים.
כן, הם כמובן סורקים, גם הם.
אבל בעיקר...
למשל, את האירועים ה...
בוא נגיד, החדר בקרה
שלהם, המשא"ת שלהם שיושב.
בן אדם לא משתף פעולה, לא כלום, לא זה.
לא, אפילו אם אתה עם מסמך בקו החוף.
כן.
כמו שאתה תיסע עכשיו לתאילנד, ואתה תראה
עכשיו מהחוף הם יוצאים עם המסמך. פה זה לא
עובד ככה. פה באה רשות הספנות
והנמלים וחילקה את המפרץ לתחומים.
בגלל הרכב, הרכב זה היה...
אלו ישוטו פה ופה.
לא, יתקשרו אליה.
אלו...
כן?
יתקשרו אליה, אמרו לה, תקשיבי, אנחנו...
יש להם הגבלות, 1,000 מחוף כזה, 500 מהחוף
השני. וכן, אתה רואה? הם מתרחקים מהחוף, ואז
הם רק רשאים להתחיל לבצע את הפעילות.
אז זה חוקר פרטי, מי?
וזה טוב.
כי הם נמצאים בגזרה שהיא קצת מרוחקת מכל
האזורים של הסירות להשאטה עצמית, והאבובים,
והבננות, והסקי.
תחשוב שהוא, יחסית, הוא לא יכול
לתמרן כמו אופנוע ים, לצורך העניין.
מושלם.
לא, לא מחסני החשמל.
שום דבר.
אתה שם כבר מלכתחילה משקאות שהם...
600 שקל.
כן.
אבל תקשיב, אני יש לי כזה...
נשמע לי שחבר'ה פה הם לא רצו בחליפה.
יש לי כזה בבית.
מהרגע שקנינו את זה, היא לא מפסיקה לעבוד.
שבת, אני בבריכה.
מה זה, זה כל היום ככה, אתה מבין את ה...
לימונדה, עם מרק.
החום הזה, עכשיו אתה שותה...
או שאני עושה קמפארים עם תפוזים וסודה קצת,
וואו. קטע הוא שאתה שותה את זה, אתה לא
מרגיש כאילו שזה אלכוהול, ואז פתאום עם החום
אתה מקבל איזה פטיש של 10 קילו בראש, ואז
אתה הולך לנוח צהריים.
זה הלגונה. וואי, איזה חום היום.
יום אחד אנחנו עוברים פה עם המאג, ואנחנו
רואים איזה זוג, והבעל ואשתו... אשתו אומרת
לבעלה, "אילת הבאת אותנו, תסתכל עם איזה
נשקים הם הולכים פה. תגיע, אתה דפוק, למה
באנו לפה?" אה, כן, תשמע, זה מלחיץ.
אה, איזה קור. אה, הברד לא מוכן.
לא מוכן?
לא, מי שם אותו על הנמוך?
עוד פעם אתה עושה את הקומבינה הזאת עם ה...
לא, רציני, מי שם אותו על הנמוך?
עוד פעם אתה עושה את הקומבינות האלה עם
האורחים שלנו, אמרתי לך, תפסיק עם זה.
תפסיק.
מישהו שם.
כן.
אתה מבין?
הייתי בשלב שאני מרגיש שה... כי קמתי
בתחנת משטרה, כאילו אני מרגיש...
אתה מאוהב בתחנה?
יש פה תחנת משטרה.
יש.
גב, גב, אם אפשר.
אה, אוקיי.
אני אעשה לך.
אני אעשה לך את זה.
אתה רואה את הכביש?
הוא רועד?
כן, הוא כזה...
פה.
וואי, איזה סיבובים, יש לך זונה. וואי,
כמה שירי בטן היו עכשיו. לא, אחי.
לא, לא, אתה תהיה בסדר.
רק...
אני לא יודע.
הכול בסדר? יש לך מזל שיש שניים. אני פחדתי.
חצי שעה מכאן.
לא, בטח שיש.
מה אתם שותים?
זה רגע מפחיד.
אלכוהול? אלכוהול?
לא.
לא אמרת לי שחייאת שם?
אני. יש איזה נגיעות אלכוהול שם.
מה, מה זה? וודקה? וודקה?
לא.
בלוגה? בן כמה אתה?
לא, לא.
15?
אז?
15.
לא, אין לי שם את ה... בלוגה?
לא, אבל לא כזה.
כמה אתה?
2000.
2000?
מספר תעודה?
לא.
איזה נמרוד, איזה נמרוד. איזה נמרוד.
איפה אתה מתגורר?
באילת.
אילת.
לא, אבל...
זה...
בונדונדו, איזה מערב?
לא, בקצב בונדונדו, זה לא.
מה? לא, איתן.
לא, אתה באמת.
יש לך שם?
יש לי, אנחנו מתאבדים.
5257755.
ג'לנאה.
איזה ג'לנאה?
איתן.
הוא מוציא כבר את ה...
522.
כמה ימים אתה יכול לדבר?
אתה יכול לסיים? נכון?
כן.
669.
זה מה שאתה חי?
כן.
בסופו של דבר יש לנו...
690.
בסוף כמעט לא יכולת לבודד, אתה
רואה, אתה לא יודע מה המרקם יחסי.
כן, אנחנו פה. האמת שגם היינו פה לפני
שפתחתם פה, את העמדה. גם איזה 5 טיילנו פה
ואז פה עוד נמרודים.
לא, מה שאני רוצה...
מה קורה?
ככה. ביקשו לכיוון מזרח עד אזור נביות.
בלוגה.
אוקיי. שיראו את ה...
אני צריך את התעודת זהות שלו.
לא, לא, בבקשה.
אוקיי?
ואם אתם קולטים כאלה עם אלכוהול, כאלה
שמפריעים את הסדר, קטינים, תעקבו אותם לשם,
אנחנו נגיע. בסדר?
בסדר.
ואם אתם רואים קורקינטים,
כאלה שמשתוללים גם, בסדר?
מה התעודת זהות שלך, אדון?
בעיקר מה שאנחנו צריכים זה
תעודת ביטחון וזה. בסדר?
זה מולך בקשר או בטלפון?
אם הוא יגיד לך 38, אני מגיע. אוקיי? אתם
תלכו לשם, הצוות של הבילוש שלנו ישלח אתכם
לכיוון...
כן.
בסדר?
אנחנו נהיה במשמרת לילה,
אתה יודע, אנחנו צהריים.
כן, אני יודע.
לילה יניב.
אנחנו פה עוד איזה חצי שעה.
שלא יסתובב עם האלכוהול.
תגיד לי מאיפה הבאת אלכוהול,
כי הוא גם שותה את האלכוהול.
מאיפה הבאת את האלכוהול?
אני נוסע עם רעיון.
אתם נמצאים לבד באילת או שנמצאים...
איפה קנית? בחנות? בפיצוצ'יה? איפה
קנית את האלכוהול? אני לא יודע.
אתה גם באילת?
ביקשו תעודת זהות?
כן?
ביקשו ממני תעודת זהות? אז
איזה תעודת זהות הראית להם?
פה, בווילה.
ביקשו אוויר?
אני לא רואה אנשים מסתובבים.
הראית להם?
מה הראית להם?
תראה לי.
את זאת הראית להם?
כן.
בשעה 09:00 גם מבוגרים לא שותים אלכוהול
בחצי יום. בסדר? מזה קטטות מתחילות. בסדר,
תודה רבה. שיהיה לך טוב. בסדר? שיהיה
לך טוב. שלא נראה אלכוהול אצלך.
יש לך פה עוד 2.
כן.
יש כאן לנו מנה של אלכוהול.
רכב, תירגע.
אחי, זה!
זה הוא נמכר לי?
איתנו.
אל תצאו.
אנחנו רעננים, כנראה רעננים.
מה מספר התעודת זהות שלך?
9147.
אבל אתם חיים או לא?
אני.
אם הוא אומר הוא 800, אז הוא לא
800, אז איך אתה אומר שהוא 800?
אני זוכר את זה אבל שזה היה קטן.
בן 17 להיות זוכר את זה?
כן.
איזה בן 17.
2000.
ברגע שאתה נותן ועובד פעמיים בשבוע.
אלכוהול זה השעה.
אלכוהול זה גורם מספר 1, זה מספר 1.
איפה זה?
אתה קטן.
מה פתאום.
לא, לא.
קטן.
אני לא רוצה שיהיה פה בלגן.
אתה יודע, ראית אותי במסוף וראית
מאיפה אני בא. אני לא בא לבלגן חיים.
אנחנו לא באים לחפש בלגן.
באת לאילת ליהנות?
אתה יודע מה קרה?
לא קטינים. קטינים ואלכוהול זה מתכון
לאסון. אני לא רוצה לראות את זה.
בסדר.
יאללה, לך.
שניים, שלוש, ארבע.
לא אצלי בבית.
שיהיה לך טוב.
ביי.
שתהנו.
שיהיה לכם טוב.
יאללה.
מה, תגיד לי.
אין משוחררים.
לא מגיע לי פגז שוטר?
על האלכוהול?
שתיים.
עוד אחד.
לא, לא, לא.
לא, אתה לא.
לא, אתה...
לא תצא.
לא, אתם יכולים ללכת.
אל תעשו.
גם לא מותר אלכוהול, לא?
וויסקי אבל מותר. וויסקי
60 אחוז, תכף תראה מה מותר.
יש לך דלק?
יש לי.
יש לך?
כן.
מה נשמע?
ברכה מופיעה.
כמה זה עולה? סתם משחק.
כמה זה עולה?
80,000.
רגע.
כמה אתה אומר באינטואיציה שלך?
60,000. במצע המשרד החינוך, מצטיין בארץ,
כאילו שורדים לבד, יושנים על הרצפה.
עכשיו כשאני מספר לו, אני
נזכרת שהתיק שלך עדיין אצלי.
כן, כל אזור התיילת, המלונות.
זאת שרונה שלו, היא השאילה לנו את התיק.
אה, שרונה.
הוא עף על התיק הזה.
וואלה, כן.
עף על התיק.
60 ליטר.
כבר כמה קייצים. מכירים את העבודה, רצים.
מה קורה? ניבוש, נחתת?
המון התמודדות.
כן, מזמן.
אני אגיד לכם את זה, גם זה מחריד
עם השנים. זה דור שהוא יותר...
אחרי הטיול הבא?
מטיראן, ההורים יותר מטיראנים, שולחים את
הילדים שלהם בפיקוח, והילדים ממשיכים לצפון.
הרבה יותר ממה שהיה בדור שלנו, אסור.
מה זה אומר?
זה היה לגיל 50.
אנחנו אמרנו את זה.
אנחנו אומרים את זה לגיל 50, אנחנו בגיל 45.
דנה, דנה.
יש לנו את זה כבר 3 שנים.
כבוד לרופא מדהים ולחוק ולמה
שאנחנו אמורים לייצג. מאתגר.
כן. הוא הקצין האחראי היום, בסדר? הוא מטעם
המרחב אחראי היום, יניב חן. הוא הקצין רישוי
של המרחב. היה, לעומת מה שעכשיו.
פה, שם, פה.
מה עם הצרות שלך?
מה? לבוא?
יש לי צרות שלך.
אה, לזה שיבואו?
שיבואו.
מה עם הילדות שלך?
כן, כן.
אולי שהם יבואו? מה עם הילדה? היא
בארומה? אם צריך, נניח נעשה לה פדיחות שם.
אני אשלם את החותמת ובשמחה אשתף אותך.
הבת שלה בארומה, עובדת.
תשאלי בפוטלוקר אם אתה צריך משהו.
איזה מם?
וויסמן.
אני אשלח כאן.
הוא גונב את הזכות האבל. בדרך כלל הדבר
נראה לי הכי גרוע זה לחזור אחורה עכשיו.
לא, אי אפשר.
לא? שלא יעשו ברדק. לא, נכנסו הכול.
לא. אני חושבת שאתם עושים את זה עדיף
במסעדה. היום לא אכפת לך מה אתה אוכל, תמיד
יהיה לך נוחות. חוץ מזה שזה רשת.
הפאדי עם האלכוהול. כאילו זה
נהיה איזשהו תחום פרוץ ומותר.
אפילו לא אוכל.
לא, אבל יש כאלה שהולכים ככה.
יש איזה משהו.
מה אני, ממה היית מוציא?
אה, באמת, בוא נגיד.
אלה כבר קטינים.
קטינים ואלכוהול, אלכוהול וקטינים.
נורוואי.
אין צוות נורוואי.
יש ב... אמור להיות ביאכטה או שהיא מופלחת?
היה משהו כנראה ביאכטה בצהריים, נגמר,
דיברתי עם ראשי קומה שהם יעבדו, אבל מה תחתי
ש... צריך אותם לטובת משהו, אפשר לקרוא לזה?
זה משהו אולי טיפה שיכול לעשות בעיות,
אבל יכול להיות מעניין. לא, מעניין.
לא, לא. לא, היא אמרה משהו לגבי...
לא, היא אמרה לעזוב, היא אמרה ללכת.
בסדר.
זה מה שנמשך.
לא, אני אגיד לך משהו. יש את האלה שהם
תצפיתנים, שהם בני נוער, הם משתמשים בבני
נוער בתור תצפיתנים.
אנחנו נעשה את זה בכל עסק.
אז זהו, אנחנו יוצאים לטייל. תודה רבה.
זה 50.
עוד.
לא, 11 נראה לי. נעשה מהבולבול פה.
צריך.
לא, אם אני אהיה לבד, לא להשפיע.
אתה מה אומר?
מה?
אמרתי לו, אם אתה רואה מישהו עם אלכוהול,
תגיד לנו. לא יהיה שטינקל. אמר לי איתך
שאימא של אילן הזכירה לך לא לומר.
כן.
יום שישי שבת, בשעה 20:00.
זה בעשיר.
מוציאה לי.
הבנתי שהיא הייתה חולה.
כן.
אני הייתי מביא טאבלט, חבל.
מה שהצלחנו להוציא לו עכשיו, כנראה
480, זה מעל 200 איש עם יכולות...
וואלה.
הוציאו משהו חדש עכשיו, עכשיו
מראה. לגבי האלכוהול, אני אשמח.
לא, אתה יודע, זה לא יתקע לו מקלות בגלגלים.
לא, לא.
כן, כן, כן, כן.
נראה לי שזה שם.
פה בדרך כלל יש את השולחן.
כלום.
זה רוכלות, נטו עניין של עירייה.
תתרגל.
לא רוצה להפריע.
אה?
רגע, למה עצרנו?
כלום. לא, לא, לא.
כלום.
מה?
אני חושב שהשבוע האחרון.
עם הטרף.
אתמול זה לא היה.
כן, מנויי קונה 5.
הם לא היו?
לא.
אתמול?
לא, מי שראית זה היה ביום
חמישי האחרון. זה היה בערוץ 15.
אה, מסתובב איתם הרבה פעמים, תגיד לי.
אה, כן? חלש, חלש.
לא, היום זה חלש.
היום זה יום חלש.
שבוע הבא, אקלט.
אבל אנחנו אחריכם.
תודה.
לא לנו, זה ילד, יש לו בר מצווה. אלכוהול?
יש לך עכשיו.
ראיתי דברים יותר גרועים.
אתה יודע מה מרגיש מה שמפריע
לך? חוסר אכפתיות מוחלט.
לא, אמרתי לך.
לא, אולי כבד את איתך. איתך אני מחזיק ממנו.
ואז? הצוות שלך מה, הוא מבוטל כל המשמרת?
לא אמרו לי את זה. משהו רציני? אוקיי, בסדר,
לא.
זה עדיין שייך לצבא
בג'פאניק ועדיין צריך ללכת.
שתי מים.
מה אתה אומר?
בוא נראה.
בוא, בוא נראה.
מה הילה, דודס? יש סיכוי
שאתם שותים לי אלכוהול בחוף?
מה יש לכם בשקית?
אלכוהול בחוף, תגיד לי?
או שזה אשכוליות נקי?
יש לך משהו בשקית?
אני מריח אלכוהול.
לא, יש לך, אתה לא יכול.
גייסת אותי. תלך.
לא, לא, לא.
כמה אתה?
מה זה?
אמרתי לו שיש אלכוהול.
אמרת?
אמרתי שיש אלכוהול.
אמרתי.
אז זה עדיין לא בסדר.
לא, גם אתה.
אה?
תראה לי תעודה. תראה לי תעודה. תעודה מזהה.
שום דבר.
משטרה אחת, אני בודק.
כמה אתה?
16.
איפה קנית את זה?
מי סיפק לך את האלכוהול? האדון המכובד הזה?
מישהו כנראה.
איפה? כאן באילת?
שישי שלכם?
כן.
כרגע אתם קטינים, אתם לא יכולים לשתות
אלכוהול, אני שוכח לכם את התעודה. תיקח את
הפרטים שלהם רק.
אני מבקש, אתה. בן כמה אתה?
16? יש פה מישהו מעל גיל 18?
לא.
אין פה אף אחד.
צודק, אחי.
זה לא עניין של טעות. טעות
היא נעשית בחוסר מודעות.
לא, לא, בוא, בוא שנייה.
בוא. אני מודאג, אני אגיד
לך את האמת. אני מודאג.
כן, אבל הבחור הזה נראה קצת בחוסר מודעות.
אני?
אני לא מודאג.
פה, אה?
פה הבעיה שלנו, אחי.
הייתי רוצה שההורים יהיו מיודעים
בעניין. שההורים יהיו מיודעים בעניין.
כן?
מה הטלפון של ההורים?
נעדכן אותו ששכח אלכוהול ושאשארו איתכם.
בוא, בוא שנייה, בוא, אלון, בוא.
תביא לנו את הפרטים.
פרטים מזהים. מספר מזהה, תעודה מזהה. רגע,
שנייה. אין דוח על זה. ספר החוקים, תתקשר
אליו. רגע, שנייה, שנייה.
בוא, בוא, בוא שנייה.
שרון, אני צריך שתזהי לי שני קטינים, בבקשה.
אלון.
לא, לא, תסתובב, יותר מדי.
לא, לא, לא.
את יכולה במחשב אם יש לך משהו דלוק.
אף אחד לא אמר שאתה עבריין, הכול בסדר.
אני מודאג. אני מודאג בהמשך הערב. אני מאוד
מודאג.
אני לא אבוא איתך.
אני רוצה שההורים יכירו. אני לא מאמין.
אז בוא ניקח.
זה כבר בעיה שההורים יודעים. אבל בוא נעשה.
מה תעודת זהות שלך? מספר? 335448106. מה
שמך? עידן.
בן 14?
לא, 16.
מה מספר תעודת זהות שלך?
2187.
ראית? ב-5 מטר הוא ירד ב-3 מטר.
65949.
תתקשר לאימא שלך.
לא, אני.
תתקשר לאבא שלך. עכשיו יש עיניים.
אלון אליס. בן כמה הוא?
16.
16. ברוך תאמינו.
תקשיב, יש לי את הפרטים. יש לי את הפרטים,
אני מתקשר מהנקודה לשנינו, לשני ההורים.
רגע, רגע, רגע.
יאללה, בוא.
אימא יקרה, אלון שותה ומתנהג באופן בלתי
מודע, ואני חושש להמשך שהייתו בעיר אילת.
כן?
אני רוצה שמעכשיו ההורים שלך ידברו איתך
ואיתך, ומעכשיו עד סוף הטיול אתם לא תהיו
בטוחים. אנחנו רוצים שההורים
גם ידעו את זה וידעו.
אלון.
לא, אני אתקשר בכל מקרה.
לא.
תתקשר לידי. אין בעיה. תתקשר לידי.
לא, אני רוצה גם להתקשר להורים שלו. ההורים
שלו נראה לי... ההורים שלו לא מכירים, נראה
לי.
שיתקשר גם הוא להורים.
יש לנו אופציות, או אנחנו
מתקשרים או אנחנו מתקשרים.
אתה צריך להאמין שזה אבא.
בוא, בוא, בוא הנה. תביא
לי עוד אוזניות. תן רקע.
כן.
השם שלו רועי.
רועי.
איתנו, אתה שותף בחובה.
כן.
ערב טוב, אני ניב, אחראי משטרה בעיר אילת.
ניב, מה נשמע?
אנחנו עושים פה סרטון קטן בשביל הילד הזה.
הוא בגיל 14, הוא עכשיו בן 14. הוא בגיל 14.
אני רוצה להגיד לך.
נו, פצצת תאורה.
כן, יש איזה אימון, יש תרגיל, הבנתי.
כרגע לא שמענו. אין מה שנוגע לאימון.
לא, זה נמוך מדי להיות יירוץ, אל תדאג.
שלום, חמודה.
שמעוני.
שמעוני?
זו הנקודה.
תגיד לו שאני איתך, כי
הוא התקשר אליי לא סמכות.
כן.
תבדוק אם היו לו אירועים קודמים. זה המבחן
שלך. אם היו לו אירועים קודמים. כן, אבל
פחות ביחס. בלי הצגה. אוי, חמור, אני בא
עכשיו לאילת. אתה תצא אותי. אני באתי קצת.
מה עם טל דן? יש לו את
הילדים שותים אלכוהול?
לא, הוא מכיר את זה.
נכון? הוא מזיז אותם?
צעצועי חגית? זה הילד שחבר של הבת של חלי?
בן בוטביה, כוכני, אז העדכתי
אותו. וצ'ימון בידוסה.
כן, מי שהגיע אליי. מי שהגיע אליי.
לעשות בלב שלם. כאן הלב שלי כאילו הוא.
כואב.
הוא כואב?
האמת שלאחרונה יש לי שיתוף פעולה.
אבל אתה יודע, בסוף הוא גם כואב, כי הוא לא
בן אדם שבעשן יודע עוד משהו. מה שאתה אומר
לא סופר. אבל כפרסונה, הוא פחות מתאים.
שנייה, אבל לטוב, בחיים שלי.
אה, וואו.
וואלה, שונה. אני אגיד לך, הוא ישב
איפשהו וישב שם. הוא ישב שם. הוא עזב.
אני פה עם השכן, צריך להלשין עליך.
לא מעניין. באמת שלא מעניין. לא נורא,
מעניין. כן, כן. אבל תחשוב, הליווי הוא לא.
מה חדש? תגיד לי.
מה חדש? תגיד לי. מה העניינים סביב
המינוי שלך? אתה יודע כמה אבא היא נתקעה?
היא התפטרה. היא עובדת בשב"ס עכשיו.
אז איך היא עובדת?
זה לא השאלה הכי טובה. אני לא השני ולא
השלישי בדרך. בסוף יש חבר מוצלח, שהוא לא
כמו כל החבר הממוצע באיזשהו מקום. מה לעשות?
איתו? לא פעם. ציון מעדכן.
מביאים אותו. חם, אבל מודעים.
אני הייתי מצמץ. ולא, אני לא אומר לו. לפני
שנסעתי לחו"ל כדי לא להלשין אותי, פגע.
הקפיאו את שניהם לתחנה, עשו את הבדיקות והוא
שוחרר. יש מש"ק הזזמה שדיברתי איתו בטלפון.
טוב, יאללה, ביי. הוא אומר שזה ייקח עוד
הרבה זמן, שיקול דעת שלנו. אמרתי, תקשיב,
השיקול דעת שלי אומר שאם לפני חצי שנה הוא
שוחרר, יקבעו לתחנה, בדקו אותו בתחנה, לא
יקבעו אותו לתחנה בלי לבדוק אותו.
בדקו, ולכן אם הוא שוחרר, שחרר אותו. יש לך
שם גם בדו"ח פעולה שדיברת עם מש"ק הזזמה?
שחרר, שחרר, אין בעיה. אתה יכול לבדוק שנבדק
מול שב"ס ומסרו שכרגע אין תשובה קונקרטית.
אם הוא נבדק לפני חצי שנה ושוחרר, אז אפשר
לשחרר. שמעוני, תחתים אותו על מזכר שהוא לא
עושה פיגוע.
על מזכר שהוא לא עושה פיגוע. את הניסוי.
הוא, אני לא רוצה להגיד לך מה הוא אמר לי.
הוא. אם אתה תספר לה שהוא
הלך איתנו, אני אומר לו:
"תספר לי על כל אלכוהול שאתה רואה פה על
מישהו." הוא אומר: "נראה לך מה אני שטינקר?"
אבל אז מה עשיתי? רגע, רגע. וואלה,
גילה. גילה. חשף. חשף. חשף. יקבל.
מאוד מרובע.
רוצה איזה רגליה? קטן. כמה שבלעדינו. פרט.
אנחנו הולכים לרגלי, לנו, לכיוון אירוץ. אתם
רוצים או ש...
יאללה, יניב. אולי יהיה נעים
יותר. כן. אני מסתכל פרצופים.
מה, זה מדהים כמה שההורה
היליד הבוט לא רלוונטי. כן.
יש איזה חג שפספסנו? יש איזה חג שדי מיעוטים
שפספסנו? אתה יודע, בקטע טוב אני אומר, זה
דרוזים או משהו. אני רואה כמות די גדולה.
דווקא לא מפספסים. היה לי כמה פספוסים בעבר.
היה כולל.
1,000 שקל.
באמת?
10,000 פיצה זה 10,000 שקל.
ביי ביי.
בוא, נראה לי מכאן. עוד מעט דקה, לא? עוד
דקה? עושה לי את המרפק? לא. לא, לא, לא. הוא
אומר שלא. האיכות של הבשר. האיכות של הבשר.
פסטה לא. הלו, על אוכל לא חוסכים. על
אוכל לא חוסכים. תשקיעו. תשקיע עליה.
מה זה? פעם הרגשתי.
אכלתי.
אתה יודע, אבל...
גם אנחנו באתר בנייה. מקבלים מלא אבק, מלא
חול. כל העיר הזאת. כי הרוח תמיד היא מה
שנקרא באה מ...
יש לך חולת ניקיון?
ממש לא. מתעצבן.
אוקיי.
לא היית בישיבת בוקר בתחילת שבוע, או שהיית?
הייתי.
עם החוסר היגיון הזה, כאילו...
תאורה לא, תאורה שלהם.
כל מה שהם ישאלו אותך, הם צודקים אחרי.
היה תאורה, אבל זה היה הולך לכיוון...
הייתה לנו בידיים. למה?
בגלל שעלו לילדים ששרו אותה?
אנחנו לא קיבלנו. אין כרגע.
בא לעצור באילת. יאללה. ביי. רד, רד. איך
קוראים לך? מה השם שלך? יד. יד? רד שנייה,
כבה את זה.
תראה לי תעודה מזהה. תעודה
מזהה. תוריד, נו. תוריד רגלית.
איזה תעודה יש עליך? יש לך שום תעודה?
בטלפון יש לך תעודה? על הטלפון יש תעודה?
תוריד רגלית. רגלית. רגלית, אבא, מה יש לך?
לא, בגלל ה...
נו, מה אתה בשוק?
פתח כאן רגע, פתח את זה.
טוב, בוא נעשה פה. מה יש לך בתא כאן?
בוא תפתח רגע. בן כמה אתה? בן כמה אתה?
16.
16? של מי זה? של מי זה?
של אח שלי.
של אח שלך? יש לו תעודה מזהה עליו?
לא.
פתח רגע כאן. פתח רגע. טוב, גם אין לך
רישיון וגם אתה אוכל בתהליך. שאסור. יש לך
שתי עבירות.
לא, אבל אני שם דלק. זה מצב
של אוכל דלק. אני נוסע 5 קמ"ש.
אין דבר כזה. אין לך רישיון על הדבר הזה
בכלל. רגע, אנחנו נוריד לך אוויר ולא תקבל
דוח ולא ניקח את הדבר הזה.
אז איך אני אקח את זה הביתה?
כמו שאמרת, ברגל.
זה אחד? אז מה יש לך עכשיו על
החוזה של הקישור לכל העלאת מידע?
רוצה שאני אחזיק לך? צריך בגדול זווית.
אני לא מבין. הוא אמר שלא יודע.
היא יכולה להגיע לכאן לנהג.
זה אלפנצ'ר. אלפנצ'ר. תחפש את ה... את
המטיל. הנה. לא, זה זה. הנה. אני לא אוותר
לך.
בכל מקרה, אם אני רוצה...
אין לי את הזה, את המפתח. איזה
באסה, הייתי מוציא לו גם עכשיו מטיל.
כן. חוץ מזה, אני מדבר.
מה זה? זה מפתח של רגיל?
אני יכול, אבל זה גם מפתח רגיל, זה עובד.
עכשיו, עם כל נסיעה שלו, כל מטר שלו, זה עוד
יותר יורד לו. אני לא רואה
אותך נוסע בתהליך יותר. שמעת?